赤ずきんちゃん@nグリム兄弟　@n楠山正雄訳
むかし、むかし、あるところに、@nちいちゃいかわいい女の子があ@nりました。
それはたれだって、ちょいとみ@nただけで、かわいくなるこの子@nでしたが、
でも、たれよりもかれよりも、@nこの子のおばあさんほど、
この子をかわいがっているもの@nはなく、
この子をみると、なにもかもや@nりたくてやりたくて、
いったいなにをやっていいのか@nわからなくなるくらいでした。
それで、あるとき、おばあさん@nは、赤いびろうどで、この子に@nずきんをこしらえてやりました。
すると、それがまたこの子によ@nく似あうので、
もうほかのものは、なんにもか@nぶらないと、きめてしまいまし@nた。
そこで、この子は、赤ずきんちゃ@nん、赤ずきんちゃん、とばかり、@nよばれるようになりました。
ある日、おかあさんは、この子@nをよんでいいました。
「さあ、ちょいといらっしゃい、@n赤ずきんちゃん、
ここにお菓子がひとつと、ぶど@nう酒がひとびんあります。
これを赤ずきんちゃん、おばあ@nさんのところへもっていらっしゃ@nい。
おばあさんは、ご病気でよわっ@nていらっしゃるが、
これをあげると、きっと元気に@nなるでしょう。
それでは、あつくならないうち@nにおでかけなさい。
それから、そとへでたら気をつ@nけて、おぎょうぎよくしてね、
やたらに、しらない横道へかけ@nだしていったりなんかしないの@nですよ。
そんなことをして、ころびでも@nしたら、
せっかくのびんはこわれるし、@nおばあさんにあげるものがなく@nなるからね。
それから、おばあさんのおへや@nにはいったら、
まず、おはようございます、を@nいうのをわすれずにね。
はいると、いきなり、おへやの@n中をきょろきょろみまわしたり@nなんかしないでね。」
「そんなこと、あたし、ちゃん@nとよくしてみせてよ。」
と、赤ずきんちゃんは、おかあ@nさんにそういって、指きりしま@nした。
ところで、おばあさんのおうち@nは、村から半道はなれた森の中@nにありました。
赤ずきんちゃんが森にはいりか@nけますと、おおかみがひょっこ@nりでてきました。
でも、赤ずきんちゃんは、おお@nかみって、どんなわるいけだも@nのだかしりませんでしたから、
べつだん、こわいともおもいま@nせんでした。
「赤ずきんちゃん、こんちは。」
と、おおかみはいいました。
「ありがとう、おおかみちゃん。」
「たいそうはやくから、どちら@nへ。」