赤ずきんちゃん@nグリム兄弟　@n楠山正雄訳
むかし、むかし、あるところに、@nちいちゃいかわいい女の子があ@nりました。
それはたれだって、ちょいとみ@nただけで、かわいくなるこの子@nでしたが、
でも、たれよりもかれよりも、@nこの子のおばあさんほど、
この子をかわいがっているもの@nはなく、
この子をみると、なにもかもや@nりたくてやりたくて、
いったいなにをやっていいのか@nわからなくなるくらいでした。
それで、あるとき、おばあさん@nは、赤いびろうどで、この子に@nずきんをこしらえてやりました。
すると、それがまたこの子によ@nく似あうので、
もうほかのものは、なんにもか@nぶらないと、きめてしまいまし@nた。
そこで、この子は、赤ずきんちゃ@nん、赤ずきんちゃん、とばかり、@nよばれるようになりました。
ある日、おかあさんは、この子@nをよんでいいました。
「さあ、ちょいといらっしゃい、@n赤ずきんちゃん、
ここにお菓子がひとつと、ぶど@nう酒がひとびんあります。
これを赤ずきんちゃん、おばあ@nさんのところへもっていらっしゃ@nい。
おばあさんは、ご病気でよわっ@nていらっしゃるが、
これをあげると、きっと元気に@nなるでしょう。
それでは、あつくならないうち@nにおでかけなさい。
それから、そとへでたら気をつ@nけて、おぎょうぎよくしてね、
やたらに、しらない横道へかけ@nだしていったりなんかしないの@nですよ。
そんなことをして、ころびでも@nしたら、
せっかくのびんはこわれるし、@nおばあさんにあげるものがなく@nなるからね。
それから、おばあさんのおへや@nにはいったら、
まず、おはようございます、を@nいうのをわすれずにね。
はいると、いきなり、おへやの@n中をきょろきょろみまわしたり@nなんかしないでね。」
「そんなこと、あたし、ちゃん@nとよくしてみせてよ。」
と、赤ずきんちゃんは、おかあ@nさんにそういって、指きりしま@nした。
ところで、おばあさんのおうち@nは、村から半道はなれた森の中@nにありました。
赤ずきんちゃんが森にはいりか@nけますと、おおかみがひょっこ@nりでてきました。
でも、赤ずきんちゃんは、おお@nかみって、どんなわるいけだも@nのだかしりませんでしたから、
べつだん、こわいともおもいま@nせんでした。
「赤ずきんちゃん、こんちは。」
と、おおかみはいいました。
「ありがとう、おおかみちゃん。」
「たいそうはやくから、どちら@nへ。」
「おばあちゃんのところへいく@nのよ。」
「前かけの下にもってるものは、@nなあに。」
「お菓子に、ぶどう酒。おばあ@nさん、ご病気でよわっているで@nしょう。
それでおみまいにもってってあ@nげようとおもって、
きのう、おうちで焼いたの。こ@nれでおばあさん、しっかりなさ@nるわ。」
「おばあさんのおうちはどこさ、@n赤ずきんちゃん。」
「これからまた、八、九町もあ@nるいてね、
森のおくのおくで、大きなかし@nの木が、三ぼん立っている下の@nおうちよ。
おうちのまわりに、くるみの生@n垣があるから、すぐわかるわ。」
赤ずきんちゃんは、こうおしえ@nました。
おおかみは、心の中でかんがえ@nていました。
「わかい、やわらかそうな小む@nすめ、こいつはあぶらがのって、@nおいしそうだ。
ばあさまよりは、ずっとあじが@nよかろう。ついでにりょうほう@nいっしょに、
ぱっくりやるくふうがかんじん@nだ。」
そこで、おおかみは、しばらく@nのあいだ、
赤ずきんちゃんとならんである@nきながら、道みちこう話しまし@nた。
「赤ずきんちゃん、まあ、そこ@nらじゅうきれいに咲いている花@nをごらん。
なんだって、ほうぼうながめて@nみないんだろうな。
ほら、小鳥が、あんなにいい声@nで歌をうたっているのに、
赤ずきんちゃん、なんだかまる@nできいていないようだなあ。
学校へいくときのように、むや@nみと、せっせこ、せっせこと、@nあるいているんだなあ。
そとは、森の中がこんなにあか@nるくてたのしいのに。」
そういわれて、赤ずきんちゃん@nは、あおむいてみました。
すると、お日さまの光が、木と@n木の茂った中からもれて、
これが、そこでもここでも、た@nのしそうにダンスしていて、
どの木にもどの木にも、きれい@nな花がいっぱい咲いているのが、@n目にはいりました。そこで、
「あたし、おばあさまに、げん@nきでいきおいのいいお花をさが@nして、
花たばをこしらえて、もってっ@nてあげようや。
するとおばあさん、きっとおよ@nろこびになるわ。
まだ朝はやいから、だいじょう@nぶ、時間までに行かれるでしょ@nう。」
と、こうおもって、ついと横道@nから、
その中へかけだしてはいって、@n森の中のいろいろの花をさがし@nました。
そうして、ひとつ花をつむと、@nその先に、もっときれいなのが@nあるんじゃないか、
という気がして、そのほうへか@nけて行きました。
そうして、だんだん森のおくへ@nおくへと、さそわれて行きまし@nた。
ところが、このあいだに、すき@nをねらって、おおかみは、
すたこらすたこら、おばあさん@nのおうちへかけていきました。
そして、とんとん、戸をたたき@nました。
「おや、どなた。」
「赤ずきんちゃんよ。お菓子と@nぶどう酒を、おみまいにもって@n来たのよ。あけてちょうだい。」
「とっ手をおしておくれ。おば@nあさんはご病気でよわっていて、@nおきられないのだよ。」
おおかみは、とっ手をおしまし@nた。戸は、ぼんとあきました。
おおかみはすぐとはいっていっ@nて、なんにもいわずに、
いきなりおばあさんのねている@nところへ行って、
あんぐりひと口に、おばあさん@nをのみこみました。
それから、おばあさんの着物を@n着て、おばあさんのずきんをか@nぶって、
おばあさんのお床にごろりと寝@nて、カーテンを引いておきまし@nた。
赤ずきんちゃんは、でも、お花@nをあつめるのにむちゅうで、森@nじゅうかけまわっていました。
そうして、もうあつめるだけあ@nつめて、このうえ持ちきれない@nほどになったとき、
おばあさんのことをおもいだし@nて、またいつもの道にもどりま@nした。
おばあさんのうちへ来てみると、@n戸があいたままになっているの@nで、
へんだとおもいながら、中へは@nいりました。
すると、なにかが、いつもとか@nわってみえたので、
「へんだわ、どうしたのでしょ@nう。
きょうはなんだか胸がわくわく@nして、きみのわるいこと。
おばあさんのところへくれば、@nいつだってたのしいのに。」
と、おもいながら、大きな声で、
「おはようございます。」
と、よんでみました。でも、お@nへんじはありませんでした。
そこで、お床のところへいって、@nカーテンをあけてみました。
すると、そこにおばあさんは、@n横になっていましたが、
ずきんをすっぽり目までさげて、@nなんだかいつもとようすがかわっ@nていました。
「あら、おばあさん、なんて大@nきなお耳。」
「おまえの声が、よくきこえる@nようにさ。」
「あら、おばあさん、なんて大@nきなおめめ。」
「おまえのいるのが、よくみえ@nるようにさ。」
「あら、おばあさん、なんて大@nきなおてて。」
「おまえが、よくつかめるよう@nにさ。」
「でも、おばあさん、まあ、な@nんてきみのわるい大きなお口だ@nこと。」
「おまえをたべるにいいように@nさ。」
こういうがはやいか、おおかみ@nは、いきなり寝床からとびだし@nて、
かわいそうに、赤ずきんちゃん@nを、ただひと口に、あんぐりやっ@nてしまいました。
これで、したたかおなかをふく@nらませると、
おおかみはまた寝床にもぐって、@nながながと寝そべって休みまし@nた。
やがて、ものすごい音を立てて、@nいびきをかきだしました。
ちょうどそのとき、かりうどが@nおもてを通りかかって、はてな@nと思って立ちどまりました。
「ばあさんが、すごいいびきで@n寝ているが、へんだな。
どれ、なにかかわったことがあ@nるんじゃないか、みてやらずば@nなるまい。」
そこで、中へはいってみて、寝@n床のところへ行ってみますと、@nおおかみが横になっていました。
「ちきしょう、このばちあたり@nめが、とうとうみつけたぞ。
ながいあいだ、きさまをさがし@nていたんだ。」
そこで、かりうどは、すぐと鉄@n砲をむけました。
とたんに、ふと、ことによると、@nおおかみのやつ、
おばあさんをそのままのんでい@nるのかもしれないし、
まだなかで、たすかっているの@nかもしれないぞ、とおもいつき@nました。
そこで鉄砲をうつことはやめに@nして、そのかわり、はさみをだ@nして、
ねむっているおおかみのおなか@nを、じょきじょき切りはじめま@nした。
ふたはさみいれると、もう赤い@nずきんがちらと見えました。
もうふたはさみいれると、女の@n子がとびだしてきて、
「まあ、あたし、どんなにびっ@nくりしたでしょう。
おおかみのおなかの中の、それ@nはくらいったらなかったわ。」
と、いいました。
やがて、おばあさんも、まだ生@nきていて、はいだしてきました。
もう、よわって虫の息になって@nいました。
赤ずきんちゃんは、でも、さっ@nそく、大きなごろた石を、えん@nやらえんやらはこんできて、
おおかみのおなかのなかにいっ@nぱい、つめました。
やがて目がさめて、おおかみが@nとびだそうとしますと、石のお@nもみでへたばりました。
さあ、三人は大よろこびです。
かりうどは、おおかみの毛皮を@nはいで、うちへもってかえりま@nした。
おばあさんは、赤ずきんちゃん@nのもってきたお菓子をたべて、@nぶどう酒をのみました。
それで、すっかりげんきをとり@nかえしました。
でも、赤ずきんちゃんは、
（もうもう、二どと、森の中で@n横道にはいって、かけまわった@nりなんかやめましょう。
おかあさんがいけないと、おっ@nしゃったのですものね。）
と、かんがえました。