雨ニモマケズ
宮澤賢治
風ニモマケズ
雪ニモ夏ノ暑サニモマケヌ
丈夫ナカラダヲモチ
慾ハナク
決シテ瞋ラズ
イツモシヅカニワラッテヰル
一日ニ玄米四合ト
味噌ト少シノ野菜ヲタベ
アラユルコトヲ
ジブンヲカンジョウニ入レズニ
ヨクミキキシワカリ
ソシテワスレズ
野原ノ松ノ林ノ蔭ノ
小サナ萓ブキノ小屋ニヰテ
東ニ病気ノコドモアレバ
行ッテ看病シテヤリ
西ニツカレタ母アレバ
行ッテソノ稲ノ朿ヲ負ヒ
南ニ死ニサウナ人アレバ
行ッテコハガラナクテモイヽト@nイヒ
北ニケンクヮヤソショウガアレ@nバ
ツマラナイカラヤメロトイヒ
ヒデリノトキハナミダヲナガシ
サムサノナツハオロオロアルキ
ミンナニデクノボートヨバレ
ホメラレモセズ
クニモサレズ
サウイフモノニ
ワタシハナリタイ
永訣の朝
けふのうちに
とほくへいってしまふわたくし@nのいもうとよ
みぞれがふっておもてはへんに@nあかるいのだ
（あめゆじゅとてちてけんじゃ）
うすあかくいっさう陰惨な雲か@nら
みぞれはびちょびちょふってく@nる
（あめゆじゅとてちてけんじゃ）
青い蓴菜のもやうのついた
これらふたつのかけた陶椀に
おまへがたべるあめゆきをとら@nうとして
わたくしはまがったてっぽうだ@nまのやうに
このくらいみぞれのなかに飛び@nだした
（あめゆじゅとてちてけんじゃ）
蒼鉛いろの暗い雲から
みぞれはびちょびちょ沈んでく@nる
ああとし子
死ぬといふいまごろになって
わたくしをいっしゃうあかるく@nするために
こんなさっぱりした雪のひとわ@nんを
おまへはわたくしにたのんだの@nだ
ありがたうわたくしのけなげな@nいもうとよ
わたくしもまっすぐにすすんで@nいくから
（あめゆじゅとてちてけんじゃ）
はげしいはげしい熱やあえぎの@nあひだから
おまへはわたくしにたのんだの@nだ
銀河や太陽、気圏などとよば@n　れたせかいの
そらからおちた雪のさいごのひ@nとわんを……
…ふたきれのみかげせきざいに
みぞれはさびしくたまってゐる
わたくしはそのうへにあぶなく@nたち
雪と水とのまっしろな二相系を@nたもち
すきとほるつめたい雫にみちた
このつややかな松のえだから
わたくしのやさしいいもうとの
さいごのたべものをもらってい@nかう
わたしたちがいっしょにそだっ@nてきたあひだ
みなれたちゃわんのこの藍のも@nやうにも
もうけふおまへはわかれてしま@nふ
(Ora Orade Shitori egumo）
ほんたうにけふおまへはわかれ@nてしまふ
あああのとざされた病室の
くらいびゃうぶやかやのなかに
やさしくあをじろく燃えてゐる
わたくしのけなげないもうとよ
この雪はどこをえらばうにも
あんまりどこもまっしろなのだ
あんなおそろしいみだれたそら@nから
このうつくしい雪がきたのだ
（うまれでくるたて
こんどはこたにわりやのご@n　　とばかりで
くるしまなあよにうまれて@n　　くる)
おまへがたべるこのふたわんの@nゆきに
わたくしはいまこころからいの@nる
どうかこれが天上のアイスクリ@nームになって
おまへとみんなとに聖い資糧を@nもたらすやうに
わたくしのすべてのさいはひを@nかけてねがふ