次の晩もゴーシュは夜中すぎま@nでセロを弾いてつかれて水を一@n杯のんでいますと、
また扉をこつこつ叩くものがあ@nります。
今夜は何が来てもゆうべのかっ@nこうのようにはじめからおどか@nして追い払ってやろうと思って
コップをもったまま待ち構えて@n居りますと、
扉がすこしあいて一疋の狸の子@nがはいってきました。
ゴーシュはそこでその扉をもう@n少し広くひらいて置いてどんと@n足をふんで、
「こら、狸、おまえは狸汁とい@nうことを知っているかっ。」
とどなりました。
すると狸の子はぼんやりした顔@nをしてきちんと床へ座ったまま
どうもわからないというように@n首をまげて考えていましたが、
しばらくたって
「狸汁ってぼく知らない。」
と云いました。
ゴーシュはその顔を見て思わず@n吹き出そうとしましたが、
まだ無理に恐い顔をして、
「では教えてやろう。狸汁とい@nうのはな。
おまえのような狸をな、
キャベジや塩とまぜてくたくた@nと煮ておれさまの食うようにし@nたものだ。」
と云いました。
すると狸の子はまたふしぎそうに
「だってぼくのお父さんがね、
ゴーシュさんはとてもいい人で@nこわくないから行って習えと云っ@nたよ。」
と云いました。
そこでゴーシュもとうとう笑い@n出してしまいました。
「何を習えと云ったんだ。おれ@nはいそがしいんじゃないか。そ@nれに睡いんだよ。」
狸の子は俄に勢がついたように@n一足前へ出ました。
「ぼくは小太鼓の係りでねえ。
セロへ合わせてもらって来いと@n云われたんだ。」
「どこにも小太鼓がないじゃな@nいか。」
「そら、これ」
狸の子はせなかから棒きれを二@n本出しました。
「それでどうするんだ。」
「ではね、『愉快な馬車屋』を@n弾いてください。」
「なんだ愉快な馬車屋ってジャ@nズか。」
「ああこの譜だよ。」
狸の子はせなかからまた一枚の@n譜をとり出しました。
ゴーシュは手にとってわらい出@nしました。
「ふう、変な曲だなあ。よし、@nさあ弾くぞ。おまえは小太鼓を@n叩くのか。」
ゴーシュは狸の子がどうするの@nかと思ってちらちらそっちを見@nながら弾きはじめました。
すると狸の子は棒をもってセロ@nの駒の下のところを拍子をとっ@nてぽんぽん叩きはじめました。
それがなかなかうまいので弾い@nているうちにゴーシュはこれは@n面白いぞと思いました。
おしまいまでひいてしまうと狸@nの子はしばらく首をまげて考え@nました。
それからやっと考えついたとい@nうように云いました。
「ゴーシュさんはこの二番目の@n糸をひくときはきたいに遅れる@nねえ。
なんだかぼくがつまずくように@nなるよ。」
ゴーシュははっとしました。
たしかにその糸はどんなに手早@nく弾いても
すこしたってからでないと音が@n出ないような気がゆうべからし@nていたのでした。
「いや、そうかもしれない。こ@nのセロは悪いんだよ。」
とゴーシュはかなしそうに云い@nました。
すると狸は気の毒そうにしてま@nたしばらく考えていましたが
「どこが悪いんだろうなあ。で@nはもう一ぺん弾いてくれますか。」
「いいとも弾くよ。」
ゴーシュははじめました。
狸の子はさっきのようにとんと@nん叩きながら時々頭をまげてセ@nロに耳をつけるようにしました。
そしておしまいまで来たときは@n今夜もまた東がぼうと明るくなっ@nていました。
「ああ夜が明けたぞ。どうもあ@nりがとう。」
狸の子は大へんあわてて譜や棒@nきれをせなかへしょって
ゴムテープでぱちんととめてお@nじぎを二つ三つすると急いで外@nへ出て行ってしまいました。