ゴーシュはぼんやりして
しばらくゆうべのこわれたガラ@nスからはいってくる風を吸って@nいましたが、
町へ出て行くまで睡って元気を@nとり戻そうと急いでねどこへも@nぐり込みました。
次の晩もゴーシュは夜通しセロ@nを弾いて
明方近く思わずつかれて楽譜を@nもったままうとうとしています@nと
また誰か扉をこつこつと叩くも@nのがあります。
それもまるで聞えるか聞えない@nかの位でしたが毎晩のことなの@nでゴーシュはすぐ聞きつけて
「おはいり。」
と云いました。
すると戸のすきまからはいって@n来たのは一ぴきの野ねずみでし@nた。
そして大へんちいさなこどもを@nつれてちょろちょろとゴーシュ@nの前へ歩いてきました。
そのまた野ねずみのこどもとき@nたらまるでけしごむのくらいし@nかないので
ゴーシュはおもわずわらいました。
すると野ねずみは何をわらわれ@nたろうというようにきょろきょ@nろしながらゴーシュの前に来て、
青い栗の実を一つぶ前において@nちゃんとおじぎをして云いまし@nた。
「先生、この児があんばいがわ@nるくて死にそうでございますが
先生お慈悲になおしてやってく@nださいまし。」
「おれが医者などやれるもんか。」
ゴーシュはすこしむっとして云@nいました。
すると野ねずみのお母さんは下@nを向いてしばらくだまっていま@nしたが
また思い切ったように云いました。
「先生、それはうそでございます、
先生は毎日あんなに上手にみん@nなの病気をなおしておいでにな@nるではありませんか。」
「何のことだかわからんね。」
「だって先生先生のおかげで、@n兎さんのおばあさんもなおりま@nしたし
狸さんのお父さんもなおりまし@nたしあんな意地悪のみみずくま@nでなおしていただいたのに
この子ばかりお助けをいただけ@nないとはあんまり情ないことで@nございます。」
「おいおい、それは何かの間ち@nがいだよ。
おれはみみずくの病気なんどな@nおしてやったことはないからな。
もっとも狸の子はゆうべ来て楽@n隊のまねをして行ったがね。は@nはん。」
ゴーシュは呆れてその子ねずみ@nを見おろしてわらいました。
すると野鼠のお母さんは泣きだ@nしてしまいました。
「ああこの児はどうせ病気にな@nるならもっと早くなればよかっ@nた。
さっきまであれ位ごうごうと鳴@nらしておいでになったのに、
病気になるといっしょにぴたっ@nと音がとまって
もうあとはいくらおねがいして@nも鳴らしてくださらないなんて。
何てふしあわせな子どもだろう。」
ゴーシュはびっくりして叫びま@nした。
「何だと、ぼくがセロを弾けば@nみみずくや兎の病気がなおると。@nどういうわけだ。それは。」
野ねずみは眼を片手でこすりこ@nすり云いました。
「はい、ここらのものは病気に@nなると
みんな先生のおうちの床下には@nいって療すのでございます。」
「すると療るのか。」
「はい。からだ中とても血のま@nわりがよくなって大へんいい気@n持ちで
すぐ療る方もあればうちへ帰っ@nてから療る方もあります。」
「ああそうか。おれのセロの音@nがごうごうひびくと、
それがあんまの代りになってお@nまえたちの病気がなおるという@nのか。
よし。わかったよ。やってやろ@nう。」
ゴーシュはちょっとギウギウと@n糸を合せて
それからいきなりのねずみのこ@nどもをつまんでセロの孔から中@nへ入れてしまいました。
「わたしもいっしょについて行@nきます。どこの病院でもそうで@nすから。」
おっかさんの野ねずみはきちが@nいのようになってセロに飛びつ@nきました。
「おまえさんもはいるかね。」
セロ弾きはおっかさんの野ねず@nみをセロの孔からくぐしてやろ@nうとしましたが
顔が半分しかはいりませんでした。
野ねずみはばたばたしながら中@nのこどもに叫びました。
「おまえそこはいいかい。落ち@nるときいつも教えるように足を@nそろえてうまく落ちたかい。」
「いい。うまく落ちた。」
こどものねずみはまるで蚊のよ@nうな小さな声でセロの底で返事@nしました。
「大丈夫さ。だから泣き声出す@nなというんだ。」
ゴーシュはおっかさんのねずみ@nを下におろして
それから弓をとって何とかラプ@nソディとかいうものをごうごう@nがあがあ弾きました。
するとおっかさんのねずみはい@nかにも心配そうにその音の工合@nをきいていましたが
とうとうこらえ切れなくなった@nふうで
「もう沢山です。どうか出して@nやってください。」
と云いました。
「なあんだ、これでいいのか。」
ゴーシュはセロをまげて孔のと@nころに手をあてて待っていまし@nたら
間もなくこどものねずみが出て@nきました。
ゴーシュは、だまってそれをお@nろしてやりました。
見るとすっかり目をつぶってぶ@nるぶるぶるぶるふるえていまし@nた。
「どうだったの。いいかい。気@n分は。」
こどものねずみはすこしもへん@nじもしないで
まだしばらく眼をつぶったまま@nぶるぶるぶるぶるふるえていま@nしたが
にわかに起きあがって走りだした。
「ああよくなったんだ。ありが@nとうございます。ありがとうご@nざいます。」
おっかさんのねずみもいっしょ@nに走っていましたが、
まもなくゴーシュの前に来てし@nきりにおじぎをしながら
「ありがとうございますありが@nとうございます」
と十ばかり云いました。
ゴーシュは何がなかあいそうに@nなって
「おい、おまえたちはパンはた@nべるのか。」
とききました。
すると野鼠はびっくりしたよう@nにきょろきょろあたりを見まわ@nしてから
「いえ、もうおパンというもの@nは小麦の粉をこねたりむしたり@nしてこしらえたもので
ふくふく膨らんでいておいしい@nものなそうでございますが、
そうでなくても私どもはおうち@nの戸棚へなど参ったこともござ@nいませんし、
ましてこれ位お世話になりなが@nらどうしてそれを運びになんど@n参れましょう。」
と云いました。
「いや、そのことではないんだ。@nただたべるのかときいたんだ。
ではたべるんだな。ちょっと待@nてよ。その腹の悪いこどもへや@nるからな。」
ゴーシュはセロを床へ置いて戸@n棚からパンを一つまみむしって@n野ねずみの前へ置きました。
野ねずみはもうまるでばかのよ@nうになって泣いたり笑ったりお@nじぎをしたりしてから
大じそうにそれをくわえてこど@nもをさきに立てて外へ出て行き@nました。
「あああ。鼠と話するのもなか@nなかつかれるぞ。」
ゴーシュはねどこへどっかり倒@nれてすぐぐうぐうねむってしま@nいました。
それから六日目の晩でした。
金星音楽団の人たちは町の公会@n堂のホールの裏にある控室へ
みんなぱっと顔をほてらしてめ@nいめい楽器をもって、
ぞろぞろホールの舞台から引き@nあげて来ました。
首尾よく第六交響曲を仕上げた@nのです。
ホールでは拍手の音がまだ嵐の@nように鳴って居ります。
楽長はポケットへ手をつっ込ん@nで拍手なんかどうでもいいとい@nうように
のそのそみんなの間を歩きまわっ@nていましたが、
じつはどうして嬉しさでいっぱ@nいなのでした。
みんなはたばこをくわえてマッ@nチをすったり楽器をケースへ入@nれたりしました。