ホールはまだぱちぱち手が鳴っ@nています。
それどころではなくいよいよそ@nれが高くなって
何だかこわいような手がつけら@nれないような音になりました。
大きな白いリボンを胸につけた@n司会者がはいって来ました。
「アンコールをやっていますが、@n何かみじかいものでもきかせて@nやってくださいませんか。」
すると楽長がきっとなって答え@nました。
「いけませんな。
こういう大物のあとへ何を出し@nたってこっちの気の済むように@nは行くもんでないんです。」
「では楽長さん出て一寸挨拶し@nてください。」
「だめだ。おい、ゴーシュ君、@n何か出て弾いてやってくれ。」
「わたしがですか。」
ゴーシュは呆気にとられました。
「君だ、君だ。」
ヴァイオリンの一番の人がいき@nなり顔をあげて云いました。
「さあ出て行きたまえ。」
楽長が云いました。
みんなもセロをむりにゴーシュ@nに持たせて扉をあけると
いきなり舞台へゴーシュを押し@n出してしまいました。
ゴーシュがその孔のあいたセロ@nをもってじつに困ってしまって@n舞台へ出ると
みんなはそら見ろというように@n一そうひどく手を叩きました。
わあと叫んだものもあるようで@nした。
「どこまでひとをばかにするん@nだ。よし見ていろ。印度の虎狩@nをひいてやるから。」
ゴーシュはすっかり落ちついて@n舞台のまん中へ出ました。
それからあの猫の来たときのよ@nうにまるで怒った象のような勢@nで虎狩りを弾きました。
ところが聴衆はしいんとなって@n一生けん命聞いています。
ゴーシュはどんどん弾きました。
猫が切ながってぱちぱち火花を@n出したところも過ぎました。
扉へからだを何べんもぶっつけ@nた所も過ぎました。
曲が終るとゴーシュはもうみん@nなの方などは見もせず
ちょうどその猫のようにすばや@nくセロをもって楽屋へ遁げ込み@nました。
すると楽屋では楽長はじめ仲間@nがみんな火事にでもあったあと@nのように
眼をじっとしてひっそりとすわ@nり込んでいます。
ゴーシュはやぶれかぶれだと思っ@nてみんなの間をさっさとあるい@nて行って
向うの長椅子へどっかりとから@nだをおろして足を組んですわり@nました。
するとみんなが一ぺんに顔をこっ@nちへ向けてゴーシュを見ました@nが
やはりまじめでべつにわらって@nいるようでもありませんでした。
「こんやは変な晩だなあ。」
ゴーシュは思いました。
ところが楽長は立って云いました。
「ゴーシュ君、よかったぞお。
あんな曲だけれどもここではみ@nんなかなり本気になって聞いて@nたぞ。
一週間か十日の間にずいぶん仕@n上げたなあ。
十日前とくらべたらまるで赤ん@n坊と兵隊だ。
やろうと思えばいつでもやれた@nんじゃないか、君。」
仲間もみんな立って来て
「よかったぜ」
とゴーシュに云いました。
「いや、からだが丈夫だからこ@nんなこともできるよ。
普通の人なら死んでしまうから@nな。」
楽長が向うで云っていました。
その晩遅くゴーシュは自分のう@nちへ帰って来ました。
そしてまた水をがぶがぶ呑みま@nした。
それから窓をあけていつかかっ@nこうの飛んで行ったと思った遠@nくのそらをながめながら
「ああかっこう。あのときはす@nまなかったなあ。おれは怒った@nんじゃなかったんだ。」
と云いました。