床へとまったのを見るとそれは@nかっこうでした。
「鳥まで来るなんて。何の用だ。」
ゴーシュが云いました。
「音楽を教わりたいのです。」
かっこう鳥はすまして云いました。
ゴーシュは笑って
「音楽だと。おまえの歌は、かっ@nこう、かっこうというだけじゃ@nあないか。」
するとかっこうが大へんまじめに
「ええ、それなんです。けれど@nもむずかしいですからねえ。」
と云いました。
「むずかしいもんか。
おまえたちのはたくさん啼くの@nがひどいだけで、なきようは何@nでもないじゃないか。」
「ところがそれがひどいんです。
たとえばかっこうとこうなくの@nとかっこうとこうなくのとでは
聞いていてもよほどちがうでしょ@nう。」
「ちがわないね。」
「ではあなたにはわからないん@nです。
わたしらのなかまならかっこう@nと一万云えば一万みんなちがう@nんです。」
「勝手だよ。そんなにわかって@nるなら何もおれの処へ来なくて@nもいいではないか。」
「ところが私はドレミファを正@n確にやりたいんです。」
「ドレミファもくそもあるか。」
「ええ、外国へ行く前にぜひ一@n度いるんです。」
「外国もくそもあるか。」
「先生どうかドレミファを教え@nてください。わたしはついてう@nたいますから。」
「うるさいなあ。そら三べんだ@nけ弾いてやるからすんだらさっ@nさと帰るんだぞ。」
ゴーシュはセロを取り上げてボ@nロンボロンと糸を合わせてドレ@nミファソラシドとひきました。
するとかっこうはあわてて羽を@nばたばたしました。
「ちがいます、ちがいます。そ@nんなんでないんです。」
「うるさいなあ。ではおまえやっ@nてごらん。」
「こうですよ。」
かっこうはからだをまえに曲げ@nてしばらく構えてから
「かっこう」
と一つなきました。
「何だい。それがドレミファかい。
おまえたちには、それではドレ@nミファも第六交響楽も同じなん@nだな。」
「それはちがいます。」
「どうちがうんだ。」
「むずかしいのはこれをたくさ@nん続けたのがあるんです。」
「つまりこうだろう。」
セロ弾きはまたセロをとって、
かっこうかっこうかっこうかっ@nこうかっこうとつづけてひきま@nした。
するとかっこうはたいへんよろ@nこんで途中から
かっこうかっこうかっこうかっ@nこうとついて叫びました。
それももう一生けん命からだを@nまげていつまでも叫ぶのです。
ゴーシュはとうとう手が痛くなって
「こら、いいかげんにしないか。」
と云いながらやめました。
するとかっこうは残念そうに眼@nをつりあげてまだしばらくない@nていましたがやっと
「……かっこうかくうかっかっ@nかっかっか」
と云ってやめました。
ゴーシュがすっかりおこってし@nまって、
「こらとり、もう用が済んだら@nかえれ」
と云いました。
「どうかもういっぺん弾いてく@nださい。あなたのはいいようだ@nけれどもすこしちがうんです。」
「何だと、おれがきさまに教わっ@nてるんではないんだぞ。帰らん@nか。」
「どうかたったもう一ぺんおね@nがいです。どうか。」
かっこうは頭を何べんもこんこ@nん下げました。
「ではこれっきりだよ。」
ゴーシュは弓をかまえました。
かっこうは「くっ」とひとつ息@nをして
「ではなるべく永くおねがいい@nたします。」
といってまた一つおじぎをしま@nした。
「いやになっちまうなあ。」
ゴーシュはにが笑いしながら弾@nきはじめました。
するとかっこうはまたまるで本@n気になって
「かっこうかっこうかっこう」
とからだをまげてじつに一生け@nん命叫びました。
ゴーシュははじめはむしゃくしゃ@nしていましたがいつまでもつづ@nけて弾いているうちに
ふっと何だかこれは鳥の方がほ@nんとうのドレミファにはまって@nいるかな
という気がしてきました。
どうも弾けば弾くほどかっこう@nの方がいいような気がするので@nした。
「えいこんなばかなことしてい@nたらおれは鳥になってしまうん@nじゃないか。」
とゴーシュはいきなりぴたりと@nセロをやめました。
するとかっこうはどしんと頭を@n叩かれたようにふらふらっとし@nてそれからまたさっきのように
「かっこうかっこうかっこうかっ@nかっかっかっかっ」
と云ってやめました。
それから恨めしそうにゴーシュ@nを見て
「なぜやめたんですか。
ぼくらならどんな意気地ないや@nつでものどから血が出るまでは@n叫ぶんですよ。」
と云いました。
「何を生意気な。こんなばかな@nまねをいつまでしていられるか。
もう出て行け。見ろ。夜があけ@nるんじゃないか。」
ゴーシュは窓を指さしました。
東のそらがぼうっと銀いろになっ@nてそこをまっ黒な雲が北の方へ@nどんどん走っています。
「ではお日さまの出るまでどう@nぞ。もう一ぺん。ちょっとです@nから。」
かっこうはまた頭を下げました。
「黙れっ。いい気になって。こ@nのばか鳥め。
出て行かんとむしって朝飯に食っ@nてしまうぞ。」
ゴーシュはどんと床をふみました。
するとかっこうはにわかにびっ@nくりしたようにいきなり窓をめ@nがけて飛び立ちました。
そして硝子にはげしく頭をぶっ@nつけてばたっと下へ落ちました。
「何だ、硝子へばかだなあ。」
ゴーシュはあわてて立って窓を@nあけようとしましたが
元来この窓はそんなにいつでも@nするする開く窓ではありません@nでした。
ゴーシュが窓のわくをしきりに@nがたがたしているうちに
またかっこうがばっとぶっつかっ@nて下へ落ちました。
見ると嘴のつけねからすこし血@nが出ています。
「いまあけてやるから待ってい@nろったら。」
ゴーシュがやっと二寸ばかり窓@nをあけたとき、
かっこうは起きあがって何が何@nでもこんどこそというように
じっと窓の向うの東のそらをみ@nつめて、
あらん限りの力をこめた風でぱっ@nと飛びたちました。
もちろんこんどは前よりひどく@n硝子につきあたって
かっこうは下へ落ちたまましば@nらく身動きもしませんでした。
つかまえてドアから飛ばしてや@nろうとゴーシュが手を出しまし@nたら
いきなりかっこうは眼をひらい@nて飛びのきました。
そしてまたガラスへ飛びつきそ@nうにするのです。
ゴーシュは思わず足を上げて窓@nをばっとけりました。
ガラスは二三枚物すごい音して@n砕け窓はわくのまま外へ落ちま@nした。
そのがらんとなった窓のあとを@nかっこうが矢のように外へ飛び@nだしました。
そしてもうどこまでもどこまで@nもまっすぐに飛んで行って
とうとう見えなくなってしまい@nました。
ゴーシュはしばらく呆れたよう@nに外を見ていましたが、
そのまま倒れるように室のすみ@nへころがって睡ってしまいまし@nた。