そのとき誰かうしろの扉をとん@nとんと叩くものがありました。
「ホーシュ君か。」
ゴーシュはねぼけたように叫び@nました。
ところがすうと扉を押してはいっ@nて来たのは
いままで五六ぺん見たことのあ@nる大きな三毛猫でした。
ゴーシュの畑からとった半分熟@nしたトマトをさも重そうに持っ@nて来て
ゴーシュの前におろして云いま@nした。
「ああくたびれた。なかなか運@n搬はひどいやな。」
「何だと」
ゴーシュがききました。
「これおみやです。たべてくだ@nさい。」
三毛猫が云いました。
ゴーシュはひるからのむしゃく@nしゃを一ぺんにどなりつけまし@nた。
「誰がきさまにトマトなど持っ@nてこいと云った。
第一おれがきさまらのもってき@nたものなど食うか。
それからそのトマトだっておれ@nの畑のやつだ。
何だ。赤くもならないやつをむ@nしって。
いままでもトマトの茎をかじっ@nたりけちらしたりしたのはおま@nえだろう。
行ってしまえ。ねこめ。」
すると猫は肩をまるくして眼を@nすぼめてはいましたが
口のあたりでにやにやわらって@n云いました。
「先生、そうお怒りになっちゃ、@nおからだにさわります。
それよりシューマンのトロメラ@nイをひいてごらんなさい。きい@nてあげますから。」
「生意気なことを云うな。ねこ@nのくせに。」
セロ弾きはしゃくにさわってこ@nのねこのやつどうしてくれよう@nとしばらく考えました。
「いやご遠慮はありません。ど@nうぞ。
わたしはどうも先生の音楽をき@nかないとねむられないんです。」
「生意気だ。生意気だ。生意気@nだ。」
ゴーシュはすっかりまっ赤になっ@nてひるま楽長のしたように足ぶ@nみしてどなりましたが
にわかに気を変えて云いました。
「では弾くよ。」
ゴーシュは何と思ったか扉にか@nぎをかって窓もみんなしめてし@nまい、
それからセロをとりだしてあか@nしを消しました。
すると外から二十日過ぎの月の@nひかりが室のなかへ半分ほどは@nいってきました。
「何をひけと。」
「トロメライ、ロマチックシュー@nマン作曲。」
猫は口を拭いて済まして云いま@nした。
「そうか。トロメライというの@nはこういうのか。」
セロ弾きは何と思ったかまずは@nんけちを引きさいてじぶんの耳@nの穴へぎっしりつめました。
それからまるで嵐のような勢で@n「印度の虎狩」という譜を弾き@nはじめました。
すると猫はしばらく首をまげて@n聞いていましたが
いきなりパチパチパチッと眼を@nしたかと思うとぱっと扉の方へ@n飛びのきました。
そしていきなりどんと扉へから@nだをぶっつけましたが扉はあき@nませんでした。
猫はさあこれはもう一生一代の@n失敗をしたという風にあわてだ@nして
眼や額からぱちぱち火花を出し@nました。
するとこんどは口のひげからも@n鼻からも出ましたから
猫はくすぐったがってしばらく@nくしゃみをするような顔をして
それからまたさあこうしてはい@nられないぞというようにはせあ@nるきだしました。
ゴーシュはすっかり面白くなっ@nてますます勢よくやり出しまし@nた。
「先生もうたくさんです。たく@nさんですよ。ご生ですからやめ@nてください。
これからもう先生のタクトなん@nかとりませんから。」
「だまれ。これから虎をつかま@nえる所だ。」
猫はくるしがってはねあがって@nまわったり壁にからだをくっつ@nけたりしましたが
壁についたあとはしばらく青く@nひかるのでした。
しまいは猫はまるで風車のよう@nにぐるぐるぐるぐるゴーシュを@nまわりました。
ゴーシュもすこしぐるぐるして@n来ましたので、
「さあこれで許してやるぞ」
と云いながらようようやめました。
すると猫もけろりとして
「先生、こんやの演奏はどうか@nしてますね。」
と云いました。
セロ弾きはまたぐっとしゃくに@nさわりましたが
何気ない風で巻たばこを一本だ@nして口にくわえそれからマッチ@nを一本とって
「どうだい。工合をわるくしな@nいかい。舌を出してごらん。」
猫はばかにしたように尖った長@nい舌をベロリと出しました。
「ははあ、少し荒れたね。」
セロ弾きは云いながらいきなり@nマッチを舌でシュッとすってじ@nぶんのたばこへつけました。
さあ猫は愕いたの何の舌を風車@nのようにふりまわしながら入り@n口の扉へ行って
頭でどんとぶっつかってはよろ@nよろとしてまた戻って来てどん@nとぶっつかってはよろよろ
また戻って来てまたぶっつかっ@nてはよろよろにげみちをこさえ@nようとしました。
ゴーシュはしばらく面白そうに@n見ていましたが
「出してやるよ。もう来るなよ。@nばか。」
セロ弾きは扉をあけて猫が風の@nように萱のなかを走って行くの@nを見てちょっとわらいました。
それから、やっとせいせいした@nというようにぐっすりねむりま@nした。
次の晩もゴーシュがまた黒いセ@nロの包みをかついで帰ってきま@nした。
そして水をごくごくのむとそっ@nくりゆうべのとおりぐんぐんセ@nロを弾きはじめました。
十二時は間もなく過ぎ一時もす@nぎ二時もすぎてもゴーシュはま@nだやめませんでした。
それからもう何時だかもわから@nず弾いているかもわからずごう@nごうやっていますと
誰か屋根裏をこっこっと叩くも@nのがあります。
「猫、まだこりないのか。」
ゴーシュが叫びますといきなり@n天井の穴からぽろんと音がして
一疋の灰いろの鳥が降りて来ま@nした。
と云いました。