セロ弾きのゴーシュ@n宮沢賢治
ゴーシュは町の活動写真館でセ@nロを弾く係りでした。
けれどもあんまり上手でないと@nいう評判でした。
上手でないどころではなく実は@n仲間の楽手のなかではいちばん@n下手でしたから、
いつでも楽長にいじめられるの@nでした。
ひるすぎみんなは楽屋に円くな@nらんで
今度の町の音楽会へ出す第六交@n響曲の練習をしていました。
トランペットは一生けん命歌っ@nています。
ヴァイオリンも二いろ風のよう@nに鳴っています。
クラリネットもボーボーとそれ@nに手伝っています。
ゴーシュも口をりんと結んで眼@nを皿のようにして楽譜を見つめ@nながらもう一心に弾いています。
にわかにぱたっと楽長が両手を@n鳴らしました。
みんなぴたりと曲をやめてしん@nとしました。
楽長がどなりました。
「セロがおくれた。トォテテ　@nテテテイ、ここからやり直し。@nはいっ。」
みんなは今の所の少し前の所か@nらやり直しました。
ゴーシュは顔をまっ赤にして額@nに汗を出しながらやっといま云@nわれたところを通りました。
ほっと安心しながら、つづけて@n弾いていますと楽長がまた手を@nぱっと拍ちました。
「セロっ。糸が合わない。困る@nなあ。
ぼくはきみにドレミファを教え@nてまでいるひまはないんだがな@nあ。」
みんなは気の毒そうにしてわざ@nとじぶんの譜をのぞき込んだり
じぶんの楽器をはじいて見たり@nしています。
ゴーシュはあわてて糸を直しま@nした。
これはじつはゴーシュも悪いの@nですがセロもずいぶん悪いので@nした。
「今の前の小節から。はいっ。」
みんなはまたはじめました。
ゴーシュも口をまげて一生けん@n命です。
そしてこんどはかなり進みました。
いいあんばいだと思っていると@n楽長がおどすような形をしてま@nたぱたっと手を拍ちました。
またかとゴーシュはどきっとし@nましたがありがたいことにはこ@nんどは別の人でした。
ゴーシュはそこでさっきじぶん@nのときみんながしたように
わざとじぶんの譜へ眼を近づけ@nて何か考えるふりをしていまし@nた。
「ではすぐ今の次。はいっ。」
そらと思って弾き出したかと思@nうといきなり楽長が足をどんと@n踏んでどなり出しました。
「だめだ。まるでなっていない。@nこのへんは曲の心臓なんだ。
それがこんながさがさしたこと@nで。諸君。演奏までもうあと十@n日しかないんだよ。
音楽を専門にやっているぼくらが
あの金沓鍛冶だの砂糖屋の丁稚@nなんかの寄り集りに負けてしまっ@nたら
いったいわれわれの面目はどう@nなるんだ。
おいゴーシュ君。君には困るん@nだがなあ。
表情ということがまるでできて@nない。
怒るも喜ぶも感情というものが@nさっぱり出ないんだ。
それにどうしてもぴたっと外の@n楽器と合わないもなあ。
いつでもきみだけとけた靴のひ@nもを引きずってみんなのあとを@nついてあるくようなんだ、
困るよ、しっかりしてくれない@nとねえ。
光輝あるわが金星音楽団がきみ@n一人のために悪評をとるような@nことでは、
みんなへもまったく気の毒だか@nらな。
では今日は練習はここまで、休@nんで六時にはかっきりボックス@nへ入ってくれ給え。」
みんなはおじぎをして、
それからたばこをくわえてマッ@nチをすったりどこかへ出て行っ@nたりしました。
ゴーシュはその粗末な箱みたい@nなセロをかかえて
壁の方へ向いて口をまげてぼろ@nぼろ泪をこぼしましたが、
気をとり直してじぶんだけたっ@nたひとりいまやったところを
はじめからしずかにもいちど弾@nきはじめました。
その晩遅くゴーシュは何か巨き@nな黒いものをしょってじぶんの@n家へ帰ってきました。
家といってもそれは町はずれの@n川ばたにあるこわれた水車小屋@nで、
ゴーシュはそこにたった一人で@nすんでいて
午前は小屋のまわりの小さな畑で
トマトの枝をきったり甘藍《キャ@nベジ》の虫をひろったりして
ひるすぎになるといつも出て行っ@nていたのです。
ゴーシュがうちへ入ってあかり@nをつけるとさっきの黒い包みを@nあけました。
それは何でもない。あの夕方の@nごつごつしたセロでした。
ゴーシュはそれを床の上にそっ@nと置くと、
いきなり棚からコップをとって@nバケツの水をごくごくのみまし@nた。
それから頭を一つふって椅子へ@nかけるとまるで虎みたいな勢で@nひるの譜を弾きはじめました。
譜をめくりながら弾いては考え@n考えては弾き一生けん命しまい@nまで行くと
またはじめからなんべんもなん@nべんもごうごうごうごう弾きつ@nづけました。
夜中もとうにすぎてしまいはも@nうじぶんが弾いているのかもわ@nからないようになって
顔もまっ赤になり眼もまるで血@n走ってとても物凄い顔つきにな@nり
いまにも倒れるかと思うように@n見えました。