智恵子抄@n高村光太郎
智恵子抄は、詩人の高村光太郎@nさんが、
愛する奥さんについて３０年に@n渡って詠った詩を集めたものな@nんだそうです。
楽しい詩も、悲しい詩もあるん@nですけど、
その中から、とってもお気に入@nりの７つを朗読しますね。
樹下の二人
――みちのくの安達が原の二本@n松松の根かたに人立てる見ゆ―@n―
あれが阿多多羅山、あの光るの@nが阿武隈川。
かうやつて言葉すくなに坐つて@nゐると、うつとりねむるやうな@n頭の中に、
ただ遠い世の松風ばかりが薄み@nどりに吹き渡ります。
この大きな冬のはじめの野山の@n中に、あなたと二人静かに燃え@nて手を組んでゐるよろこびを
下を見てゐるあの白い雲にかく@nすのは止しませう。
あなたは不思議な仙丹を魂の壺@nにくゆらせて
ああ、何といふ幽妙な愛の海ぞ@nこに人を誘ふことか、
ふたり一緒に歩いた十年の季節@nの展望は、ただあなたの中に女@n人の無限を見せるばかり。
無限の境に烟るものこそ、こん@nなにも情意に悩む私を清めてく@nれ、
こんなにも苦渋を身に負ふ私に@n爽かな若さの泉を注いでくれる、
むしろ魔もののやうに捉へがた@nい妙に変幻するものですね。
あれが阿多多羅山、あの光るの@nが阿武隈川。
ここはあなたの生れたふるさと、@nあの小さな白壁の点点があなた@nのうちの酒庫。
それでは足をのびのびと投げ出@nして、
このがらんと晴れ渡つた北国の@n木の香に満ちた空気を吸はう。
あなたそのもののやうなこのひ@nいやりと快い、すんなりと弾力@nある雰囲気に肌を洗はう。
私は又あした遠く去る、あの無@n頼の都、混沌たる愛憎の渦の中@nへ、
私の恐れる、しかも執着深いあ@nの人間喜劇のただ中へ。
ここはあなたの生れたふるさと、@nこの不思議な別箇の肉身を生ん@nだ天地。
まだ松風が吹いてゐます、もう@n一度この冬のはじめの物寂しい@nパノラマの地理を教へて下さい。
あれが阿多多羅山、あの光るの@nが阿武隈川。@n大正一二・三
※これは、二人で旅行をしたと@nきの詩なんだそうです。
なんだか…とっても幸せそうな@n様子が目に浮かんで、わたしも@n幸せになってくるんです。
狂奔する牛
ああ、あなたがそんなにおびえ@nるのは今のあれを見たのですね。
まるで通り魔のやうに、この深@n山のまきの林をとどろかして、
この深い寂寞の境にあんな雪崩@nをまき起して、
今はもうどこかへ往つてしまつ@nたあの狂奔する牛の群を。
今日はもう止しませう、画きか@nけてゐたあの穂高の三角の屋根@nに
もうテル　ヴエルトの雲が出ま@nした
槍の氷を溶かして来るあのセル@nリヤンの梓川にもう山山がかぶ@nさりました。
谷の白楊が遠く風になびいてゐ@nます。
今日はもう画くのを止してこの@n人跡たえた神苑をけがさぬほど@nに又好きな焚火をしませう。
天然がきれいに掃き清めたこの@n苔の上にあなたもしづかにおす@nわりなさい。
あなたがそんなにおびえるのは@nどつと逃げる牝牛の群を追ひか@nけて
ものおそろしくも息せき切つた、@n血まみれの、若い、あの変貌し@nた牡牛をみたからですね。
けれどこの神神しい山上に見た@nあの露骨な獣性を
いつかはあなたもあはれと思ふ@n時が来るでせう。
もつと多くの事をこの身に知つ@nて、いつかは静かな愛にほほゑ@nみながら――
大正一四・六
※光太郎さんは、智恵子さんが@n牛を怖がるのを、とってもかわ@nいいって思ってると思うんです。
そう考えると、なんだか楽しい@n詩に思えてしまって、好きなん@nです。
金
工場の泥を凍らせてはいけない。
智恵子よ、夕方の台所が如何に@n淋しからうとも、石炭は焚かう@nね。
寝部屋の毛布が薄ければ、上に@n坐蒲団をのせようとも、
夜明けの寒さに、工場の泥を凍@nらせてはいけない。
私は冬の寝ずの番、水銀柱の斥@n候を放つて、あの北風に逆襲し@nよう。
少しばかり正月が淋しからうと@nも、智恵子よ、石炭は焚かうね。
大正一五・二
※高村夫妻は、貧しい生活をし@nていたそうなんです。
「せっかくのお正月だけど、ご@nちそうは食べられない、だけど、@nせめて暖かくしようね」という
光太郎さんの優しさが伝わって@nきますよね。
鯰
盥の中でぴしやりとはねる音が@nする。
夜が更けると小刀の刃が冴える。
木を削るのは冬の夜の北風の為@n事である。
煖炉に入れる石炭が無くなつて@nも、鯰よ、お前は氷の下でむし@nろ莫大な夢を食ふか。
檜の木片は私の眷族、智恵子は@n貧におどろかない。
鯰よ、お前の鰭に剣があり、お@n前の尻尾に触角があり、お前の@n鰓に黒金の覆輪があり、
さうしてお前の楽天にそんな石@n頭があるといふのは、何と面白@nい私の為事への挨拶であらう。
風が落ちて板の間に蘭の香ひが@nする。
智恵子は寝た。
私は彫りかけの鯰を傍へ押しや@nり、研水を新しくして更に鋭い@n明日の小刀を瀏瀏と研ぐ。
大正一五・二
※光太郎さんは、詩人でも有名@nなんですけど、本職は彫刻家だ@nったそうなんです。
智恵子さんが寝ている横で、静@nかに彫刻をするイメージが浮か@nんで、
なんだかとっても暖かくて、好@nきなんです。
あどけない話
智恵子は東京に空が無いといふ、@nほんとの空が見たいといふ。
私は驚いて空を見る。
桜若葉の間に在るのは、切つて@nも切れないむかしなじみのきれ@nいな空だ。
どんよりけむる地平のぼかしは@nうすもも色の朝のしめりだ。
智恵子は遠くを見ながら言ふ。
阿多多羅山の山の上に毎日出て@nゐる青い空が智恵子のほんとの@n空だといふ。
あどけない空の話である。
昭和三・五
※智恵子さんにとって、ふるさ@nとの空が本当の空なんですよね。
ふるさとに帰りたい、という切@nない気持ちが伝わってきます。。。
レモン哀歌
そんなにもあなたはレモンを待@nつてゐた
かなしく白くあかるい死の床で
わたしの手からとつた一つのレ@nモンを
あなたのきれいな歯ががりりと@n噛んだ
トパアズいろの香気が立つ
その数滴の天のものなるレモン@nの汁は
ぱつとあなたの意識を正常にし@nた
あなたの青く澄んだ眼がかすか@nに笑ふ
わたしの手を握るあなたの力の@n健康さよ
あなたの咽喉に嵐はあるが
かういふ命の瀬戸ぎはに
智恵子はもとの智恵子となり
生涯の愛を一瞬にかたむけた
それからひと時
昔山巓でしたやうな深呼吸を一@nつして
あなたの機関はそれなり止まつ@nた
写真の前に挿した桜の花かげに
すずしく光るレモンを今日も置@nかう
昭和一四・二
※智恵子さんが亡くなったとき@nの詩です。。。
悲しい詩なんですけど、言葉が@nとっても美しくて、
深い愛が感じられて、智恵子抄@nの中でも一番好きな詩なんです。
亡き人に
雀はあなたのやうに夜明けにお@nきて窓を叩く枕頭のグロキシニ@nヤはあなたのやうに黙つて咲く
朝風は人のやうに私の五体をめ@nざましあなたの香りは午前五時@nの寝部屋に涼しい
私は白いシイツをはねて腕をの@nばし夏の朝日にあなたのほほゑ@nみを迎へる
今日が何であるかをあなたはさ@nさやく権威あるもののやうにあ@nなたは立つ
私はあなたの子供となりあなた@nは私のうら若い母となる
あなたはまだゐる其処にゐるあ@nなたは万物となつて私に満ちる
私はあなたの愛に値しないと思@nふけれどあなたの愛は一切を無@n視して私をつつむ
昭和一四・七
※これがわたしの好きな７つの@n詩です。
こんなにも愛して、愛されて、@n智恵子さんは幸せだったんじゃ@nないかなって思います。
私にもこんな旦那様が欲しいな@n…いえ…、な、なんでもないで@nす！