智恵子抄@n高村光太郎
智恵子抄は、詩人の高村光太郎@nさんが、
愛する奥さんについて３０年に@n渡って詠った詩を集めたものな@nんだそうです。
楽しい詩も、悲しい詩もあるん@nですけど、
その中から、とってもお気に入@nりの７つを朗読しますね。
樹下の二人
――みちのくの安達が原の二本@n松松の根かたに人立てる見ゆ―@n―
あれが阿多多羅山、あの光るの@nが阿武隈川。
かうやつて言葉すくなに坐つて@nゐると、うつとりねむるやうな@n頭の中に、
ただ遠い世の松風ばかりが薄み@nどりに吹き渡ります。
この大きな冬のはじめの野山の@n中に、あなたと二人静かに燃え@nて手を組んでゐるよろこびを
下を見てゐるあの白い雲にかく@nすのは止しませう。
あなたは不思議な仙丹を魂の壺@nにくゆらせて
ああ、何といふ幽妙な愛の海ぞ@nこに人を誘ふことか、
ふたり一緒に歩いた十年の季節@nの展望は、ただあなたの中に女@n人の無限を見せるばかり。
無限の境に烟るものこそ、こん@nなにも情意に悩む私を清めてく@nれ、
こんなにも苦渋を身に負ふ私に@n爽かな若さの泉を注いでくれる、
むしろ魔もののやうに捉へがた@nい妙に変幻するものですね。
あれが阿多多羅山、あの光るの@nが阿武隈川。
ここはあなたの生れたふるさと、@nあの小さな白壁の点点があなた@nのうちの酒庫。