第七章　財政
第八三条　国の財政を処理する@n権限は、
国会の議決に基いて、これを行@n使しなければならない。
第八四条　あらたに租税を課し、@n又は現行の租税を変更するには、
法律又は法律の定める条件によ@nることを必要とする。
第八五条　国費を支出し、又は@n国が債務を負担するには、国会@nの議決に基くことを必要とする。
第八六条　内閣は、毎会計年度@nの予算を作成し、
国会に提出して、その審議を受@nけ議決を経なければならない。
第八七条　第一項　予見し難い@n予算の不足に充てるため、
国会の議決に基いて予備費を設@nけ、内閣の責任でこれを支出す@nることができる。
(2)すべて予備費の支出につい@nては、内閣は、事後に国会の承@n諾を得なければならない。
第八八条　すべて皇室財産は、@n国に属する。
すべて皇室の費用は、予算に計@n上して国会の議決を経なければ@nならない。
第八九条　公金その他の公の財@n産は、宗教上の組織若しくは団@n体の使用、
便益若しくは維持のため、又は@n公の支配に属しない慈善、
教育若しくは博愛の事業に対し、@nこれを支出し、又はその利用に@n供してはならない。
第九〇条　第一項　国の収入支@n出の決算は、すべて毎年会計検@n査院がこれを検査し、
内閣は、次の年度に、その検査@n報告とともに、これを国会に提@n出しなければならない。
(2)会計検査院の組織及び権限@nは、法律でこれを定める。
第九一条　内閣は、国会及び国@n民に対し、定期に、
少くとも毎年一回、国の財政状@n況について報告しなければなら@nない。
第八章　地方自治
第九二条　地方公共団体の組織@n及び運営に関する事項は、
地方自治の本旨に基いて、法律@nでこれを定める。
第九三条　第一項　地方公共団@n体には、法律の定めるところに@nより、
その議事機関として議会を設置@nする。
(2)地方公共団体の長、その議@n会の議員及び法律の定めるその@n他の吏員は、
その地方公共団体の住民が、直@n接これを選挙する。
第九四条　地方公共団体は、そ@nの財産を管理し、事務を処理し、
及び行政を執行する権能を有し、@n法律の範囲内で条例を制定する@nことができる。
第九五条　一の地方公共団体の@nみに適用される特別法は、
法律の定めるところにより、そ@nの地方公共団体の住民の投票に@nおいて
その過半数の同意を得なければ、@n国会は、これを制定することが@nできない。
第九章　改正
第九六条　第一項　この憲法の@n改正は、
各議院の総議員の三分の二以上@nの賛成で、国会が、これを発議@nし、
国民に提案してその承認を経な@nければならない。
この承認には、特別の国民投票@n又は
国会の定める選挙の際行はれる@n投票において、その過半数の賛@n成を必要とする。
(2)憲法改正について前項の承@n認を経たときは、
天皇は、国民の名で、この憲法@nと一体を成すものとして、直ち@nにこれを公布する。
第一〇章　最高法規
第九七条　この憲法が日本国民@nに保障する基本的人権は、
人類の多年にわたる自由獲得の@n努力の成果であつて、
これらの権利は、過去幾多の試@n練に堪へ、現在及び将来の国民@nに対し、
侵すことのできない永久の権利@nとして信託されたものである。
第九八条　第一項　この憲法は、@n国の最高法規であつて、その条@n規に反する法律、命令、
詔勅及び国務に関するその他の@n行為の全部又は一部は、その効@n力を有しない。
(2)日本国が締結した条約及び@n確立された国際法規は、
これを誠実に遵守することを必@n要とする。
第九九条　天皇又は摂政及び国@n務大臣、国会議員、
裁判官その他の公務員は、この@n憲法を尊重し擁護する義務を負@nふ。
第一一章　補則
第一〇〇条　第一項　この憲法@nは、公布の日から起算して
六箇月を経過した日〔昭二二・@n五・三〕から、これを施行する。
(2)この憲法を施行するために必@n要な法律の制定、
参議院議員の選挙及び国会召集@nの手続並びにこの憲法を施行す@nるために必要な準備手続は、
前項の期日よりも前に、これを@n行ふことができる。
第一〇一条　この憲法施行の際、@n参議院がまだ成立してゐないと@nきは、
その成立するまでの間、衆議院@nは、国会としての権限を行ふ。
第一〇二条　この憲法による第@n一期の参議院議員のうち、
その半数の者の任期は、これを@n三年とする。
その議員は、法律の定めるとこ@nろにより、これを定める。
第一〇三条　この憲法施行の際@n現に在職する国務大臣、
衆議院議員及び裁判官並びにそ@nの他の公務員で、
その地位に相応する地位がこの@n憲法で認められてゐる者は、
法律で特別の定をした場合を除@nいては、
この憲法施行のため、当然には@nその地位を失ふことはない。
但し、この憲法によつて、後任@n者が選挙又は任命されたときは、@n当然その地位を失ふ。