第四章　国会
第四一条　国会は、国権の最高@n機関であつて、国の唯一の立法@n機関である。
第四二条　国会は、衆議院及び@n参議院の両議院でこれを構成す@nる。
第四三条　第一項　両議院は、@n全国民を代表する選挙された議@n員でこれを組織する。
(2)両議院の議員の定数は、法@n律でこれを定める。
第四四条　両議院の議員及びそ@nの選挙人の資格は、法律でこれ@nを定める。
但し、人種、信条、性別、社会@n的身分、門地、
教育、財産又は収入によつて差@n別してはならない。
第四五条　衆議院議員の任期は、@n四年とする。
但し、衆議院解散の場合には、@nその期間満了前に終了する。
第四六条　参議院議員の任期は、@n六年とし、三年ごとに議員の半@n数を改選する。
第四七条　選挙区、投票の方法
その他両議院の議員の選挙に関@nする事項は、法律でこれを定め@nる。
第四八条　何人も、同時に両議@n院の議員たることはできない。
第四九条　両議院の議員は、法@n律の定めるところにより、国庫@nから相当額の歳費を受ける。
第五〇条　両議院の議員は、法@n律の定める場合を除いては、国@n会の会期中逮捕されず、
会期前に逮捕された議員は、そ@nの議院の要求があれば、会期中@nこれを釈放しなければならない。
第五一条　両議院の議員は、議@n院で行つた演説、
討論又は表決について、院外で@n責任を問はれない。
第五二条　国会の常会は、毎年@n一回これを召集する。
第五三条　内閣は、国会の臨時@n会の召集を決定することができ@nる。
いづれかの議院の総議員の四分@nの一以上の要求があれば、
内閣は、その召集を決定しなけ@nればならない。
第五四条　第一項　衆議院が解@n散されたときは、
解散の日から四十日以内に、衆@n議院議員の総選挙を行ひ、
その選挙の日から三十日以内に、@n国会を召集しなければならない。
(2)衆議院が解散されたときは、@n参議院は、同時に閉会となる。
但し、内閣は、国に緊急の必要@nがあるときは、参議院の緊急集@n会を求めることができる。
(3)前項但書の緊急集会におい@nて採られた措置は、臨時のもの@nであつて、
次の国会開会の後十日以内に、@n衆議院の同意がない場合には、@nその効力を失ふ。
第五五条　両議院は、各々その@n議員の資格に関する争訟を裁判@nする。
但し、議員の議席を失はせるに@nは、出席議員の三分の二以上の@n多数による議決を必要とする。
第五六条　第一項　両議院は、@n各々その総議員の三分の一以上@nの出席がなければ、
議事を開き議決することができ@nない。
(2)両議院の議事は、この憲法@nに特別の定のある場合を除いて@nは、
出席議員の過半数でこれを決し、@n可否同数のときは、議長の決す@nるところによる。
第五七条　第一項　両議院の会@n議は、公開とする。
但し、出席議員の三分の二以上@nの多数で議決したときは、秘密@n会を開くことができる。
(2)両議院は、各々その会議の@n記録を保存し、
秘密会の記録の中で特に秘密を@n要すると認められるもの以外は、
これを公表し、且つ一般に頒布@nしなければならない。
(3)出席議員の五分の一以上の要@n求があれば、
各議員の表決は、これを会議録@nに記載しなければならない。
第五八条　第一項　両議院は、@n各々その議長その他の役員を選@n任する。
(2)両議院は、各々その会議その@n他の手続及び内部の規律に関す@nる規則を定め、
又、院内の秩序をみだした議員@nを懲罰することができる。
但し、議員を除名するには、出@n席議員の三分の二以上の多数に@nよる議決を必要とする。
第五九条　第一項　法律案は、@nこの憲法に特別の定のある場合@nを除いては、
両議院で可決したとき法律とな@nる。
(2)衆議院で可決し、参議院で@nこれと異なつた議決をした法律@n案は、
衆議院で出席議員の三分の二以@n上の多数で再び可決したときは、@n法律となる。
(3)前項の規定は、法律の定め@nるところにより、
衆議院が、両議院の協議会を開@nくことを求めることを妨げない。
(4)参議院が、衆議院の可決し@nた法律案を受け取つた後、
国会休会中の期間を除いて六十@n日以内に、議決しないときは、
衆議院は、参議院がその法律案@nを否決したものとみなすことが@nできる。
第六〇条　第一項　予算は、さ@nきに衆議院に提出しなければな@nらない。
(2)予算について、参議院で衆@n議院と異なつた議決をした場合@nに、
法律の定めるところにより、両@n議院の協議会を開いても意見が@n一致しないとき、
又は参議院が、衆議院の可決し@nた予算を受け取つた後、
国会休会中の期間を除いて三十@n日以内に、議決しないときは、
衆議院の議決を国会の議決とす@nる。
第六一条　条約の締結に必要な@n国会の承認については、前条第@n二項の規定を準用する。
第六二条　両議院は、各々国政@nに関する調査を行ひ、
これに関して、証人の出頭及び@n証言並びに記録の提出を要求す@nることができる。
第六三条　内閣総理大臣その他@nの国務大臣は、
両議院の一に議席を有すると有@nしないとにかかはらず、
何時でも議案について発言する@nため議院に出席することができ@nる。
又、答弁又は説明のため出席を@n求められたときは、出席しなけ@nればならない。
第六四条　第一項　国会は、罷@n免の訴追を受けた裁判官を裁判@nするため、
両議院の議員で組織する弾劾裁@n判所を設ける。
(2)弾劾に関する事項は、法律で@nこれを定める。