日本国憲法
前文
日本国民は、正当に選挙された@n国会における代表者を通じて行@n動し、
われらとわれらの子孫のために、@n諸国民との協和による成果と、
わが国全土にわたつて自由のも@nたらす恵沢を確保し、
政府の行為によつて再び戦争の@n惨禍が起ることのないやうにす@nることを決意し、
ここに主権が国民に存すること@nを宣言し、この憲法を確定する。
そもそも国政は、国民の厳粛な@n信託によるものであつて、
その権威は国民に由来し、その@n権力は国民の代表者がこれを行@n使し、
その福利は国民がこれを享受す@nる。
これは人類普遍の原理であり、@nこの憲法は、かかる原理に基く@nものである。
われらは、これに反する一切の@n憲法、法令及び詔勅を排除する。
日本国民は、恒久の平和を念願@nし、
人間相互の関係を支配する崇高@nな理想を深く自覚するのであつ@nて、
平和を愛する諸国民の公正と信@n義に信頼して、われらの安全と@n生存を保持しようと決意した。
われらは、平和を維持し、専制@nと隷従、圧迫と偏狭を
地上から永遠に除去しようと努@nめてゐる国際社会において、名@n誉ある地位を占めたいと思ふ。
われらは、全世界の国民が、ひ@nとしく恐怖と欠乏から免かれ、
平和のうちに生存する権利を有@nすることを確認する。
われらは、いづれの国家も、自@n国のことのみに専念して他国を@n無視してはならないのであつて、
政治道徳の法則は、普遍的なも@nのであり、この法則に従ふこと@nは、
自国の主権を維持し、他国と対@n等関係に立たうとする各国の責@n務であると信ずる。@n
日本国民は、国家の名誉にかけ、@n全力をあげてこの崇高な理想と@n目的を達成することを誓ふ。