第六章　司法
第七六条　第一項　すべて司法@n権は、
最高裁判所及び法律の定めると@nころにより設置する下級裁判所@nに属する。
(2)特別裁判所は、これを設置す@nることができない。
行政機関は、終審として裁判を@n行ふことができない。
(3)すべて裁判官は、その良心@nに従ひ独立してその職権を行ひ、
この憲法及び法律にのみ拘束さ@nれる。
第七七条　第一項　最高裁判所@nは、訴訟に関する手続、弁護士、
裁判所の内部規律及び司法事務@n処理に関する事項について、規@n則を定める権限を有する。
(2)検察官は、最高裁判所の定め@nる規則に従はなければならない。
(3)最高裁判所は、下級裁判所に@n関する規則を定める権限を、下級@n裁判所に委任することができる。
第七八条　裁判官は、裁判によ@nり、心身の故障のために
職務を執ることができないと決@n定された場合を除いては、
公の弾劾によらなければ罷免さ@nれない。
裁判官の懲戒処分は、行政機関@nがこれを行ふことはできない。
第七九条　第一項　最高裁判所@nは、その長たる裁判官及び
法律の定める員数のその他の裁@n判官でこれを構成し、
その長たる裁判官以外の裁判官@nは、内閣でこれを任命する。
(2)最高裁判所の裁判官の任命@nは、その任命後初めて行はれる
衆議院議員総選挙の際国民の審@n査に付し、
その後十年を経過した後初めて@n行はれる衆議院議員総選挙の際
更に審査に付し、その後も同様@nとする。
(3)前項の場合において、投票者@nの多数が
裁判官の罷免を可とするときは、@nその裁判官は、罷免される。
(4)審査に関する事項は、法律で@nこれを定める。
(5)最高裁判所の裁判官は、法律@nの定める年齢に達した時に退官@nする。
(6)最高裁判所の裁判官は、すべ@nて定期に相当額の報酬を受ける。
この報酬は、在任中、これを減@n額することができない。
第八〇条　第一項　下級裁判所@nの裁判官は、
最高裁判所の指名した者の名簿@nによつて、内閣でこれを任命す@nる。
その裁判官は、任期を十年とし、@n再任されることができる。
但し、法律の定める年齢に達し@nた時には退官する。
(2)下級裁判所の裁判官は、すべ@nて定期に相当額の報酬を受ける。
この報酬は、在任中、これを減@n額することができない。
第八一条　最高裁判所は、一切@nの法律、命令、
規則又は処分が憲法に適合する@nかしないかを決定する権限を有@nする終審裁判所である。
第八二条　第一項　裁判の対審@n及び判決は、公開法廷でこれを@n行ふ。
(2)裁判所が、裁判官の全員一致@nで、
公の秩序又は善良の風俗を害す@nる虞があると決した場合には、
対審は、公開しないでこれを行@nふことができる。
但し、政治犯罪、出版に関する@n犯罪又は
この憲法第三章で保障する国民@nの権利が問題となつてゐる事件@nの対審は、
常にこれを公開しなければなら@nない。