日本国憲法
前文
日本国民は、正当に選挙された@n国会における代表者を通じて行@n動し、
われらとわれらの子孫のために、@n諸国民との協和による成果と、
わが国全土にわたつて自由のも@nたらす恵沢を確保し、
政府の行為によつて再び戦争の@n惨禍が起ることのないやうにす@nることを決意し、
ここに主権が国民に存すること@nを宣言し、この憲法を確定する。
そもそも国政は、国民の厳粛な@n信託によるものであつて、
その権威は国民に由来し、その@n権力は国民の代表者がこれを行@n使し、
その福利は国民がこれを享受す@nる。
これは人類普遍の原理であり、@nこの憲法は、かかる原理に基く@nものである。
われらは、これに反する一切の@n憲法、法令及び詔勅を排除する。
日本国民は、恒久の平和を念願@nし、
人間相互の関係を支配する崇高@nな理想を深く自覚するのであつ@nて、
平和を愛する諸国民の公正と信@n義に信頼して、われらの安全と@n生存を保持しようと決意した。
われらは、平和を維持し、専制@nと隷従、圧迫と偏狭を
地上から永遠に除去しようと努@nめてゐる国際社会において、名@n誉ある地位を占めたいと思ふ。
われらは、全世界の国民が、ひ@nとしく恐怖と欠乏から免かれ、
平和のうちに生存する権利を有@nすることを確認する。
われらは、いづれの国家も、自@n国のことのみに専念して他国を@n無視してはならないのであつて、
政治道徳の法則は、普遍的なも@nのであり、この法則に従ふこと@nは、
自国の主権を維持し、他国と対@n等関係に立たうとする各国の責@n務であると信ずる。@n
日本国民は、国家の名誉にかけ、@n全力をあげてこの崇高な理想と@n目的を達成することを誓ふ。
第一章　天皇
第一条　天皇は、日本国の象徴@nであり日本国民統合の象徴であ@nつて、
この地位は、主権の存する日本@n国民の総意に基く。
第二条　皇位は、世襲のもので@nあつて、
国会の議決した皇室典範の定め@nるところにより、これを継承す@nる。
第三条　天皇の国事に関するす@nべての行為には、
内閣の助言と承認を必要とし、@n内閣が、その責任を負ふ。
第四条　第一項　天皇は、この@n憲法の定める国事に関する行為@nのみを行ひ、
国政に関する権能を有しない。
第二項　天皇は、法律の定めると@nころにより、その国事に関する行@n為を委任することができる。
第五条　皇室典範の定めるとこ@nろにより摂政を置くときは、
摂政は、天皇の名でその国事に@n関する行為を行ふ。
この場合には、前条第一項の規@n定を準用する。
第六条　第一項　天皇は、国会@nの指名に基いて、内閣総理大臣@nを任命する。
第二項　天皇は、内閣の指名に@n基いて、最高裁判所の長たる裁@n判官を任命する。
第七条　天皇は、内閣の助言と@n承認により、国民のために、左@nの国事に関する行為を行ふ。
一　憲法改正、法律、政令及び@n条約を公布すること。
二　国会を召集すること。
三　衆議院を解散すること。
四　国会議員の総選挙の施行を@n公示すること。
五　国務大臣及び法律の定める@nその他の官吏の任免並びに
全権委任状及び大使及び公使の@n信任状を認証すること。
六　大赦、特赦、減刑、刑の執@n行の免除及び復権を認証するこ@nと。
七　栄典を授与すること。
八　批准書及び法律の定めるそ@nの他の外交文書を認証すること。
九　外国の大使及び公使を接受@nすること。
十　儀式を行ふこと。
第八条　皇室に財産を譲り渡し、@n又は皇室が、財産を譲り受け、
若しくは賜与することは、国会@nの議決に基かなければならない。
第二章　戦争の放棄
第九条　第一項　日本国民は、@n正義と秩序を基調とする国際平@n和を誠実に希求し、
国権の発動たる戦争と、武力に@nよる威嚇又は武力の行使は、
国際紛争を解決する手段として@nは、永久にこれを放棄する。
(2)前項の目的を達するため、@n陸海空軍その他の戦力は、これ@nを保持しない。
国の交戦権は、これを認めない。