第二五条　第一項　すべて国民@nは、健康で文化的な最低限度の@n生活を営む権利を有する。
(2)国は、すべての生活部面につ@nいて、
社会福祉、社会保障及び公衆衛@n生の向上及び増進に努めなけれ@nばならない。
第二六条　第一項　すべて国民@nは、法律の定めるところにより、
その能力に応じて、ひとしく教@n育を受ける権利を有する。
(2)すべて国民は、法律の定め@nるところにより、
その保護する子女に普通教育を@n受けさせる義務を負ふ。義務教@n育は、これを無償とする。
第二七条　第一項　すべて国民@nは、勤労の権利を有し、義務を@n負ふ。
(2)賃金、就業時間、休息その@n他の勤労条件に関する基準は、@n法律でこれを定める。
(3)児童は、これを酷使しては@nならない。
第二八条　勤労者の団結する権@n利及び
団体交渉その他の団体行動をす@nる権利は、これを保障する。
第二九条　第一項　財産権は、@nこれを侵してはならない。
(2)財産権の内容は、公共の福@n祉に適合するやうに、法律でこ@nれを定める。
(3)私有財産は、正当な補償の@n下に、これを公共のために用ひ@nることができる。
第三〇条　国民は、法律の定め@nるところにより、納税の義務を@n負ふ。
第三一条　何人も、法律の定め@nる手続によらなければ、
その生命若しくは自由を奪はれ、@n又はその他の刑罰を科せられな@nい。
第三二条　何人も、裁判所にお@nいて裁判を受ける権利を奪はれ@nない。
第三三条　何人も、現行犯とし@nて逮捕される場合を除いては、@n権限を有する司法官憲が発し、
且つ理由となつてゐる犯罪を明@n示する令状によらなければ、逮@n捕されない。
第三四条　何人も、理由を直ち@nに告げられ、
且つ、直ちに弁護人に依頼する@n権利を与へられなければ、抑留@n又は拘禁されない。
又、何人も、正当な理由がなけ@nれば、拘禁されず、要求があれ@nば、その理由は、
直ちに本人及びその弁護人の出@n席する公開の法廷で示されなけ@nればならない。
第三五条　第一項　何人も、そ@nの住居、書類及び所持品につい@nて、侵入、捜索
及び押収を受けることのない権@n利は、
第三十三条の場合を除いては、@n正当な理由に基いて発せられ、
且つ捜索する場所及び押収する@n物を明示する令状がなければ、@n侵されない。
(2)捜索又は押収は、権限を有す@nる司法官憲が発する各別の令状@nにより、これを行ふ。
第三六条　公務員による拷問及@nび残虐な刑罰は、絶対にこれを@n禁ずる。
第三七条　第一項　すべて刑事@n事件においては、
被告人は、公平な裁判所の迅速@nな公開裁判を受ける権利を有す@nる。
(2)刑事被告人は、すべての証@n人に対して審問する機会を充分@nに与へられ、
又、公費で自己のために強制的@n手続により証人を求める権利を@n有する。
(3)刑事被告人は、いかなる場合@nにも、資格を有する弁護人を依@n頼することができる。
被告人が自らこれを依頼するこ@nとができないときは、国でこれ@nを附する。
第三八条　第一項　何人も、自@n己に不利益な供述を強要されな@nい。
(2)強制、拷問若しくは脅迫に@nよる自白
又は不当に長く抑留若しくは拘@n禁された後の自白は、これを証@n拠とすることができない。
(3)何人も、自己に不利益な唯@n一の証拠が本人の自白である場@n合には、
有罪とされ、又は刑罰を科せら@nれない。
第三九条　何人も、実行の時に@n適法であつた行為又は既に無罪@nとされた行為については、
刑事上の責任を問はれない。又、@n同一の犯罪について、重ねて刑@n事上の責任を問はれない。
第四〇条　何人も、抑留又は拘@n禁された後、無罪の裁判を受け@nたときは、
法律の定めるところにより、国@nにその補償を求めることができ@nる。