第三章　国民の権利及び義務
第一〇条　日本国民たる要件は、@n法律でこれを定める。
第一一条　国民は、すべての基@n本的人権の享有を妨げられない。
この憲法が国民に保障する基本@n的人権は、
侵すことのできない永久の権利@nとして、現在及び将来の国民に@n与へられる。
第一二条　この憲法が国民に保@n障する自由及び権利は、
国民の不断の努力によつて、こ@nれを保持しなければならない。
又、国民は、これを濫用しては@nならないのであつて、
常に公共の福祉のためにこれを@n利用する責任を負ふ。
第一三条　すべて国民は、個人@nとして尊重される。
生命、自由及び幸福追求に対す@nる国民の権利については、
公共の福祉に反しない限り、立@n法その他の国政の上で、最大の@n尊重を必要とする。
第一四条　第一項　すべて国民@nは、法の下に平等であつて、
人種、信条、性別、社会的身分@n又は門地により、
政治的、経済的又は社会的関係@nにおいて、差別されない。
(2)華族その他の貴族の制度は、@nこれを認めない。
(3)栄誉、勲章その他の栄典の@n授与は、いかなる特権も伴はな@nい。
栄典の授与は、現にこれを有し、@n又は将来これを受ける者の一代@nに限り、その効力を有する。
第一五条　第一項　公務員を選@n定し、及びこれを罷免すること@nは、国民固有の権利である。
(2)すべて公務員は、全体の奉@n仕者であつて、一部の奉仕者で@nはない。
(3)公務員の選挙については、成@n年者による普通選挙を保障する。
(4)すべて選挙における投票の秘@n密は、これを侵してはならない。
選挙人は、その選択に関し公的@nにも私的にも責任を問はれない。
第一六条　何人も、損害の救済、@n公務員の罷免、法律、命令又は@n規則の制定、廃止
又は改正その他の事項に関し、@n平穏に請願する権利を有し、
何人も、かかる請願をしたため@nにいかなる差別待遇も受けない。
第一七条　何人も、公務員の不@n法行為により、損害を受けたと@nきは、
法律の定めるところにより、国@n又は公共団体に、その賠償を求@nめることができる。
第一八条　何人も、いかなる奴@n隷的拘束も受けない。
又、犯罪に因る処罰の場合を除@nいては、その意に反する苦役に@n服させられない。
第一九条　思想及び良心の自由@nは、これを侵してはならない。
第二〇条　第一項　信教の自由@nは、何人に対してもこれを保障@nする。
いかなる宗教団体も、国から特@n権を受け、又は政治上の権力を@n行使してはならない。
(2)何人も、宗教上の行為、祝@n典、儀式又は行事に参加するこ@nとを強制されない。
(3)国及びその機関は、宗教教@n育その他いかなる宗教的活動も@nしてはならない。
第二一条　第一項　集会、結社@n及び言論、出版その他一切の表@n現の自由は、これを保障する。
(2)検閲は、これをしてはなら@nない。通信の秘密は、これを侵@nしてはならない。
第二二条　第一項　何人も、公共@nの福祉に反しない限り、居住、移@n転及び職業選択の自由を有する。
(2)何人も、外国に移住し、又@nは国籍を離脱する自由を侵され@nない。
第二三条　学問の自由は、これ@nを保障する。
第二四条　第一項　婚姻は、両@n性の合意のみに基いて成立し、
夫婦が同等の権利を有すること@nを基本として、相互の協力によ@nり、維持されなければならない。
(2)配偶者の選択、財産権、相@n続、住居の選定、
離婚並びに婚姻及び家族に関す@nるその他の事項に関しては、
法律は、個人の尊厳と両性の本@n質的平等に立脚して、制定され@nなければならない。