第五章　内閣
第六五条　行政権は、内閣に属@nする。
第六六条　第一項　内閣は、法@n律の定めるところにより、
その首長たる内閣総理大臣及び@nその他の国務大臣でこれを組織@nする。
(2)内閣総理大臣その他の国務@n大臣は、文民でなければならな@nい。
(3)内閣は、行政権の行使につい@nて、国会に対し連帯して責任を@n負ふ。
第六七条　第一項　内閣総理大@n臣は、国会議員の中から国会の@n議決で、これを指名する。
この指名は、他のすべての案件@nに先だつて、これを行ふ。
(2)衆議院と参議院とが異なつた@n指名の議決をした場合に、法律@nの定めるところにより、
両議院の協議会を開いても意見@nが一致しないとき、又は衆議院@nが指名の議決をした後、
国会休会中の期間を除いて十日@n以内に、参議院が、指名の議決@nをしないときは、
衆議院の議決を国会の議決とす@nる。
第六八条　第一項　内閣総理大@n臣は、国務大臣を任命する。
但し、その過半数は、国会議員@nの中から選ばれなければならな@nい。
(2)内閣総理大臣は、任意に国務@n大臣を罷免することができる。
第六九条　内閣は、衆議院で不@n信任の決議案を可決し、又は信@n任の決議案を否決したときは、
十日以内に衆議院が解散されな@nい限り、総辞職をしなければな@nらない。
第七〇条　内閣総理大臣が欠け@nたとき、
又は衆議院議員総選挙の後に初@nめて国会の召集があつたときは、
内閣は、総辞職をしなければな@nらない。
第七一条　前二条の場合には、@n内閣は、
あらたに内閣総理大臣が任命さ@nれるまで引き続きその職務を行@nふ。
第七二条　内閣総理大臣は、内@n閣を代表して議案を国会に提出@nし、
一般国務及び外交関係について@n国会に報告し、並びに行政各部@nを指揮監督する。
第七三条　内閣は、他の一般行@n政事務の外、左の事務を行ふ。
一　法律を誠実に執行し、国務@nを総理すること。
二　外交関係を処理すること。
三　条約を締結すること。但し、@n事前に、時宜によつては事後に、
国会の承認を経ることを必要と@nする。
四　法律の定める基準に従ひ、@n官吏に関する事務を掌理するこ@nと。
五　予算を作成して国会に提出@nすること。
六　この憲法及び法律の規定を@n実施するために、政令を制定す@nること。
但し、政令には、特にその法律@nの委任がある場合を除いては、@n罰則を設けることができない。
七　大赦、特赦、減刑、刑の執@n行の免除及び復権を決定するこ@nと。
第七四条　法律及び政令には、@nすべて主任の国務大臣が署名し、
内閣総理大臣が連署することを@n必要とする。
第七五条　国務大臣は、その在@n任中、内閣総理大臣の同意がな@nければ、
訴追されない。但し、これがた@nめ、訴追の権利は、害されない。