ガルシアへの手紙@nエルバート・ハバート
キューバ事件に関する事柄の中@nで、私にはある一人の男のこと@nがはっきりと思いだされる。
かつてスペインと合衆国との間@nで戦争が起こったとき、
キューバにいた反スペインの反@n乱軍のリーダーと
早急に連絡を取らなければなら@nなくなったことがある。
その男はガルシアといい、キュー@nバの山奥のどこかにいるとのこ@nとだったが、
誰もその所在を知らなかった。
郵便も電報も、ガルシアの元へ@nは届かなかった。
だが大統領はなんとしてもガル@nシアの協力を取り付けなければ@nならなかった。
しかも早急にだ。
どうすればいいのだ！
誰かが大統領に言った。
「ローワンという者がいます。
彼ならば、必ずや大統領のため@nにガルシアを見つけてくれるこ@nとでしょう。」
そこでローワンが呼び出され、@nガルシアに届けるようにと手紙@nを渡された。
「ローワンという名の男」が
いかにして手紙を受け取り、防@n水袋に密封し、
胸の所に革ひもでくくりつけ、
四日後の夜にボートに乗ってキュ@nーバの海岸に近付き、ジャング@nルに姿を消し、
そして三週間後にキューバ島の@n別の海岸に姿を現したのか、
つまり、いかにして敵地を歩い@nて横切り、ガルシアに手紙を届@nけたのか、
その詳細を今ここに書き記そう@nとは思わない。
ここで述べたいのは次のような@nことだ。
マッキンリー大統領はローワン@nにガルシア宛の手紙を託した。
しかもローワンは、手紙を受け@n取る時に
「その人はどこにいるんですか？」
などと尋ねなかったのである。
なんという男だろう！
彼こそは、その姿を銅像に残し、
国中の学校に設置して、永遠に@nその業績をたたえるべき男であ@nる。
若者に必要なのは、机の上の勉@n強や、あれやこれやの教えでは@nない。
背筋をビシッと伸ばしてやるこ@nとである。
そうすれば、若者はおのずと信@n頼に応え、素早く行動し、精神@nを集中させ、
そして「ガルシアに手紙を持っ@nていく」人物となっていくであ@nろう。
ガルシア将軍はもうこの世には@nいない。
しかしガルシアは他にもたくさ@nんいるのだ。
多くの人手を必要とする大事業@nを実現するために努力してきた@n人ならば、
きっと愕然としたことがあるだ@nろうが、
普通の人間はあまりに愚鈍で、
物事に集中し成し遂げようとす@nる能力も意志も持ち合わせてい@nない。
いい加減な手助け、愚かなうっ@nかりミス、どうしようもない無@n関心、
そして身の入らない仕事、こん@nなものが幅を利かせているのが@n現状なのだ。
そういう人たちをおどかしたり@nして、強制的にやらせるか、お@n金で釣らない限り、
あるいは神が奇跡を起こして、@n光の天使をアシスタントとして@nつかわされない限り、
事業を成功させることはおそら@nくできないだろう。
読者のみなさんには、ぜひ以下@nに示すテストをやってみてほし@nい。
あなたは自分のオフィスに座っ@nている。
そして六人の部下を使っている@nとしよう。
ここで誰か一人を呼びだし、こ@nう頼んでみるのだ。
「百科事典を見て、コレッジオ@nの生涯について短いレポートを@n書いてきて欲しい。」
さて、部下はすぐに「分かりま@nした。」と言って仕事に取りか@nかるだろうか？
おそらくそうはならないだろう。
たぶん、どんよりとした目であ@nなたを見つめ、こんな質問をい@nくつかしてくるだろう。
「コレッジオって誰ですか？」
「どの百科事典を見ればいいん@nでしょうか？」
「百科事典はどこにあるんです@nか？」
「私はそのために雇われてるん@nですか？」
「ビスマルクとは関係ないんで@nすか？」
「チャーリーにやらせたらどう@nですか？」
「その人は故人ですか？」
「どれくらい急いでやればいい@nんですか？」
「本を持ってきますから、ご自@n分でなされたらどうですか？」
「いったい何が知りたいのです@nか？」
そして、賭けてもいいが、あな@nたが以上の質問に答え、いかに@nして資料を探すのか説明し、
なぜそれが知りたいのかも話し@nた後に、
部下は部屋を出て、他の部下の@n助けを借りながら、
“ガルシア”を探そうと試みた@n後で、引き返して
「そのような男は存在しません。」
と報告するだろう。
もちろん私が賭けに負けるかも@nしれない。
しかし、平均の法則にしたがえ@nば、私は負けはしない。
あなたがもっと賢明であれば、
「部下」に対して
「コレッジオ」は「Ｋ」じゃな@nくて「Ｃ」の項にあるんだよと@n付け加えるかわりに、
にこっと笑って
「気にするな」
と言って自分で探しに行くに違@nいない。
このように自分から行動を起こ@nさず、道徳心のかけらも持ち合@nわせず、なんのやる気も持たず、
みずから進んで気持ちよく頼ま@nれごとを引き受けようとしない@n行動があふれているから、
真の福祉社会がいつまでたって@nも実現しないのだ。
自分のためにでさえなかなか行@n動しない人たちが、みんなのた@nめに何か行動を起こすだろうか？
クビにされるという恐れがない@nかぎり仕事をしないような人た@nちが
他人のことを考えるだろうか？
いわば、十人のうち九人はスペ@nルも綴れず、句読点の打ち方も@n知らないようなものである。
しかもなぜそれが必要なのかす@nら考えていないのだ。
そのような男にガルシアへの手@n紙を書かせることができるだろ@nうか？
私たちは最近、「ひどい工場で@n虐げられた社員」に対する、
いささか感傷的な同情の念をよ@nく耳にする。
それには、経営者側に対する批@n判が添えられていることもある。
それに対して、経営者に対して@nの同情の言葉は全くない。
ろくに仕事をしない輩を働かせ@nよう、
働いてくれるのを待とうと我慢@n強く努力している経営者に対し@nては何の同情の言葉もないのだ。
あらゆる店や工場の中で、無駄@nを省こうという努力が日々続け@nられている。
経営者は、ろくに仕事をしない@n輩を日々追い出して、代わりの@n人を雇い続けている。
好景気の時でさえこのような努@n力が続けられているのだから、
万が一景気が悪くなって仕事が@nなくなってきたら、人員整理は@nいっそう激しくなる。
能力を持たないくだらぬ輩は職@nを失い、二度と仕事に就けなく@nなってしまうのだ。
それが、環境に最も適したもの@nだけが生き残るということなの@nだ。
経営者は自己の利益を追求する@nために、より会社に貢献してく@nれる人を雇わねばならない。
つまり、ガルシアへの手紙を運@nべる人を雇い続けることが必要@nで、
そんな人が生き残れる人なのだ。
私の関心は、「ボス」がいよう@nといまいと、家にいようと、
同じように仕事をする人に引き@nつけられる。
彼こそは、ガルシア宛の手紙を@n与えられれば黙ってそれを受け@n取り、ばかな質問もせず、
手近な下水道に手紙をこっそり@n投げ捨てたりせず、よそ見もせ@nずに手紙を届ける男だ。
そういう男ならば解雇されるこ@nともなく、高い賃金を求めてス@nトライキしたりする必要もない。
文明とはそのような人間を熱心@nに捜し続ける長い道のりである。
そのような男が求めるものはな@nんだって与えられるだろう。
彼のような性格の持ち主は非常@nに珍しく、
雇い主は彼を手放すことなどで@nきない。
彼はあらゆる都市、町や村で、@nそしてどんなオフィスでも店で@nも、
倉庫でも工場でも、必要とされ@nている。
全世界が彼をそれほど求めてい@nるのだ。
「ガルシアへの手紙を届けられ@nる」人間は、
とても必要とされている。
大いに必要とされているのだ。