幾月かののちに第二の皇子が宮@n中へおはいりになった。
ごくお小さい時ですらこの世の@nものとはお見えにならぬ御美貌@nの備わった方であったが、
今はまたいっそう輝くほどのも@nのに見えた。
その翌年立太子のことがあった。
帝の思召しは第二の皇子にあっ@nたが、だれという後見の人がな@nく、
まただれもが肯定しないことで@nあるのを悟っておいでになって、
かえってその地位は若宮の前途@nを危険にするものであるとお思@nいになって、
御心中をだれにもお洩らしにな@nらなかった。
東宮におなりになったのは第一@n親王である。
この結果を見て、あれほどの御@n愛子でもやはり太子にはおでき@nにならないのだと世間も言い、
弘徽殿の女御も安心した。
その時から宮の外祖母の未亡人@nは落胆して
更衣のいる世界へ行くことのほ@nかには希望もないと言って一心@nに御仏の来迎を求めて、
とうとう亡くなった。
帝はまた若宮が祖母を失われた@nことでお悲しみになった。
これは皇子が六歳の時のことで@nあるから、今度は母の更衣の死@nに逢った時とは違い、
皇子は祖母の死を知ってお悲し@nみになった。
今まで始終お世話を申していた@n宮とお別れするのが悲しいとい@nうことばかりを
未亡人は言って死んだ。
それから若宮はもう宮中にば@nかりおいでになることになった。
七歳の時に書初めの式が行なわ@nれて学問をお始めになったが、
皇子の類のない聡明さに帝はお@n驚きになることが多かった。
「もうこの子をだれも憎むこと@nができないでしょう。
母親のないという点だけででも@nかわいがっておやりなさい」@nと帝はお言いになって、
弘徽殿へ昼間おいでになる時も@nいっしょにおつれになったりし@nて
そのまま御簾の中にまでもお入@nれになった。
どんな強さ一方の武士だっても@n仇敵だってもこの人を見ては
笑みが自然にわくであろうと思@nわれる美しい少童でおありにな@nったから、
女御も愛を覚えずには@nいられなかった。
この女御は東宮のほかに姫宮を@nお二人お生みしていたが、
その方々よりも第二の皇子のほ@nうがおきれいであった。
姫宮がたもお隠れにならないで@n賢い遊び相手としてお扱いにな@nった。
学問はもとより音楽の才も豊か@nであった。
言えば不自然に聞こえるほどの@n天才児であった。
その時分に高麗人が来朝した中@nに、上手な人相見の者が混じっ@nていた。
帝はそれをお聞きになったが、
宮中へお呼びになることは亭子@n院のお誡めがあっておできにな@nらず、
だれにも秘密にして皇子のお世@n話役のようになっている右大弁@nの子のように思わせて、
皇子を外人の旅宿する鴻臚館へ@nおやりになった。
相人は不審そうに頭をたびたび@n傾けた。
「国の親になって最上の位を得@nる人相であって、さてそれでよ@nいかと拝見すると、
そうなることはこの人の幸福な@n道でない。
国家の柱石になって帝王の輔佐@nをする人として見てもまた違う@nようです」
と言った。@n弁も漢学のよくできる官人であ@nったから、
筆紙をもってする高麗人との問@n答にはおもしろいものがあった。
詩の贈答もして高麗人はもう日@n本の旅が終わろうとする期に臨@nんで
珍しい高貴の相を持つ人に逢っ@nたことは、
今さらにこの国を離れがたくす@nることであるというような意味@nの作をした。
若宮も送別の意味を詩にお作り@nになったが、
その詩を非常にほめていろいろ@nなその国の贈り物をしたりした。
朝廷からも高麗の相人へ多くの@n下賜品があった。
その評判から東宮の外戚の右大@n臣などは第二の皇子と高麗の相@n人との関係に疑いを持った。
好遇された点が腑に落ちないの@nである。
聡明な帝は高麗人の言葉以前に@n皇子の将来を見通して、
幸福な道を選ぼうとしておいで@nになった。
それでほとんど同じことを占っ@nた相人に価値をお認めになった@nのである。
四品以下の無品親王などで、心@n細い皇族としてこの子を置きた@nくない、
自分の代もいつ終わるかしれぬ@nのであるから、
将来に最も頼もしい位置をこの@n子に設けて置いてやらねばなら@nぬ、
臣下の列に入れて国家の柱石た@nらしめることがいちばんよいと、
こうお決めになって、以前にも@nましていろいろの勉強をおさせ@nになった。
大きな天才らしい点の現われて@nくるのを御覧になると
人臣にするのが惜しいというお@n心になるのであったが、
親王にすれば天子に変わろうと@nする野心を持つような疑いを当@n然受けそうにお思われになった。
上手な運命占いをする者にお尋@nねになっても同じような答申を@nするので、
元服後は源姓を賜わって源氏の@n某としようとお決めになった。
年月がたっても帝は桐壺の更衣@nとの死別の悲しみをお忘れにな@nることができなかった。
慰みになるかと思召して美しい@n評判のある人などを後宮へ召さ@nれることもあったが、
結果はこの世界には故更衣の美@nに準ずるだけの人もないのであ@nるという失望を
お味わいになっただけである。