源氏物語桐壺@n紫式部／與謝野晶子訳
紫のかがやく花と日の光思ひあ@nはざることわりもなし（晶子）
どの天皇様の御代であったか、@n女御とか更衣とかいわれる後宮@nがおおぜいいた中に、
最上の貴族出身ではないが深い@n御愛寵を得ている人があった。
最初から自分こそはという自信@nと、
親兄弟の勢力に恃む所があって@n宮中にはいった女御たちからは@n失敬な女としてねたまれた。
その人と同等、もしくはそれよ@nり地位の低い更衣たちは
まして嫉妬の焔を燃やさないわ@nけもなかった。
夜の御殿の宿直所から退る朝、@n続いてその人ばかりが召される@n夜、
目に見耳に聞いて口惜しがらせ@nた恨みのせいもあったかからだ@nが弱くなって、
心細くなった更衣は多く実家へ@n下がっていがちということにな@nると、
いよいよ帝はこの人にばかり心@nをお引かれになるという御様子@nで、
人が何と批評をしようともそれ@nに御遠慮などというものがおで@nきにならない。
御聖徳を伝える歴史の上にも暗@nい影の一所残るようなことにも@nなりかねない状態になった。
高官たちも殿上役人たちも困っ@nて、御覚醒になるのを期しなが@nら、
当分は見ぬ顔をしていたいとい@nう態度をとるほどの御寵愛ぶり@nであった。
唐の国でもこの種類の寵姫、楊@n家の女の出現によって乱が醸さ@nれたなどと蔭ではいわれる。
今やこの女性が一天下の煩いだ@nとされるに至った。
馬嵬の駅がいつ再現されるかも@nしれぬ。
その人にとっては堪えがたいよ@nうな苦しい雰囲気の中でも、
ただ深い御愛情だけをたよりに@nして暮らしていた。
父の大納言はもう故人であった。
母の未亡人が生まれのよい見識@nのある女で、
わが娘を現代に勢力のある派手@nな家の娘たちにひけをとらせな@nいよき保護者たりえた。
それでも大官の後援者を持たぬ@n更衣は、何かの場合にいつも心@n細い思いをするようだった。
前生の縁が深かったか、またも@nないような美しい皇子までがこ@nの人からお生まれになった。
寵姫を母とした御子を早く御覧@nになりたい思召しから、
正規の日数が立つとすぐに更衣@n母子を宮中へお招きになった。
小皇子はいかなる美なるものよ@nりも美しいお顔をしておいでに@nなった。
帝の第一皇子は右大臣の娘の女@n御からお生まれになって、重い@n外戚が背景になっていて、
疑いもない未来の皇太子として@n世の人は尊敬をささげているが、
第二の皇子の美貌にならぶこと@nがおできにならぬため、それは@n皇家の長子として
大事にあそばされ、これは御自@n身の愛子として非常に大事がっ@nておいでになった。
更衣は初めから普通の朝廷の女@n官として奉仕するほどの軽い身@n分ではなかった。
ただお愛しになるあまりに、
その人自身は最高の貴女と言っ@nてよいほどのりっぱな女ではあ@nったが、
始終おそばへお置きになろうと@nして、殿上で音楽その他のお催@nし事をあそばす際には、
だれよりもまず先にこの人を常@nの御殿へお呼びになり、
またある時はお引き留めになっ@nて更衣が夜の御殿から朝の退出@nができず
そのまま昼も侍しているような@nことになったりして、
やや軽いふうにも見られたのが、
皇子のお生まれになって以後目@nに立って重々しくお扱いになっ@nたから、
東宮にもどうかすればこの皇子@nをお立てになるかもしれぬと、
第一の皇子の御生母の女御は疑@nいを持っていた。
この人は帝の最もお若い時に入@n内した最初の女御であった。
この女御がする批難と恨み言だ@nけは無関心にしておいでになれ@nなかった。
この女御へ済まないという気も@n十分に持っておいでになった。
帝の深い愛を信じながらも、悪@nく言う者と、何かの欠点を捜し@n出そうとする者ばかりの宮中に、
病身な、そして無力な家を背景@nとしている心細い更衣は、
愛されれば愛されるほど苦しみ@nがふえるふうであった。
住んでいる御殿は御所の中の@n東北の隅のような桐壺であった。
幾つかの女御や更衣たちの御殿@nの廊を通い路にして帝がしばし@nばそこへおいでになり、
宿直をする更衣が上がり下がり@nして行く桐壺であったから、
始終ながめていねばならぬ御殿@nの住人たちの恨みが量んでいく@nのも道理と言わねばならない。
召されることがあまり続くころ@nは、
打ち橋とか通い廊下のある戸口@nとかに意地の悪い仕掛けがされ@nて、
送り迎えをする女房たちの着物@nの裾が一度でいたんでしまうよ@nうなことがあったりする。
またある時はどうしてもそこを@n通らねばならぬ廊下の戸に錠が@nさされてあったり、
そこが通れねばこちらを行くは@nずの御殿の人どうしが言い合わ@nせて、
桐壺の更衣の通り路をなくして@n辱しめるようなことなどもしば@nしばあった。
数え切れぬほどの苦しみを受け@nて、
更衣が心をめいらせているのを@n御覧になると帝はいっそう憐れ@nを多くお加えになって、
清涼殿に続いた後涼殿に住んで@nいた更衣をほかへお移しになっ@nて
桐壺の更衣へ休息室としてお与@nえになった。
移された人の恨みはどの後宮よ@nりもまた深くなった。
第二の皇子が三歳におなりにな@nった時に袴着の式が行なわれた。
前にあった第一の皇子のその式@nに劣らぬような派手な準備の費@n用が宮廷から支出された。
それにつけても世間はいろいろ@nに批評をしたが、
成長されるこの皇子の美貌と聡@n明さとが類のないものであった@nから、
だれも皇子を悪く思うことはで@nきなかった。
有識者はこの天才的な美しい小@n皇子を見て、
こんな人も人間世界に生まれて@nくるものかと皆驚いていた。