その年の夏のことである。
御息所――皇子女の生母になっ@nた更衣はこう呼ばれるのである
――はちょっとした病気になっ@nて、実家へさがろうとしたが帝@nはお許しにならなかった。
どこかからだが悪いということ@nはこの人の常のことになってい@nたから、
帝はそれほどお驚きにならずに、
「もうしばらく御所で養生をし@nてみてからにするがよい」@nと言っておいでになるうちに
しだいに悪くなって、そうなっ@nてからほんの五、六日のうちに@n病は重体になった。
母の未亡人は泣く泣くお暇を願@nって帰宅させることにした。
こんな場合にはまたどんな呪詛@nが行なわれるかもしれない、
皇子にまで禍いを及ぼしてはと@nの心づかいから、皇子だけを宮@n中にとどめて、
目だたぬように御息所だけが退@n出するのであった。
この上留めることは不可能であ@nると帝は思召して、
更衣が出かけて行くところを見@n送ることのできぬ
御尊貴の御身の物足りなさを堪@nえがたく悲しんでおいでになっ@nた。
はなやかな顔だちの美人が非@n常に痩せてしまって、
心の中には帝とお別れして行く@n無限の悲しみがあったが
口へは何も出して言うことので@nきないのがこの人の性質である。
あるかないかに弱っているのを@n御覧になると
帝は過去も未来も真暗になった@n気があそばすのであった。
泣く泣くいろいろな頼もしい将@n来の約束をあそばされても更衣@nはお返辞もできないのである。
目つきもよほどだるそうで、平@n生からなよなよとした人が
いっそう弱々しいふうになって@n寝ているのであったから、
これはどうなることであろうと@nいう不安が大御心を襲うた。
更衣が宮中から輦車で出てよい@n御許可の宣旨を役人へお下しに@nなったりあそばされても、
また病室へお帰りになると今行@nくということをお許しにならな@nい。
「死の旅にも同時に出るのがわ@nれわれ二人であるとあなたも約@n束したのだから、
私を置いて家へ行ってしまうこ@nとはできないはずだ」@nと、
帝がお言いになると、そのお心@n持ちのよくわかる女も、非常に@n悲しそうにお顔を見て、
「限りとて別るる道の悲しきに@nいかまほしきは命なりけり
死がそれほど私に迫って来てお@nりませんのでしたら」
これだけのことを息も絶え絶@nえに言って、なお帝にお言いし@nたいことがありそうであるが、
まったく気力はなくなってしま@nった。
死ぬのであったらこのまま自分@nのそばで死なせたいと帝は思召@nしたが、
今日から始めるはずの祈祷も高@n僧たちが承っていて、
それもぜひ今夜から始めねばな@nりませぬというようなことも申@nし上げて
方々から更衣の退出を促すので、@n別れがたく思召しながらお帰し@nになった。
帝はお胸が悲しみでいっぱいに@nなってお眠りになることが困難@nであった。
帰った更衣の家へお出しになる@n尋ねの使いはすぐ帰って来るは@nずであるが、
それすら返辞を聞くことが待ち@n遠しいであろうと仰せられた帝@nであるのに、お使いは、
「夜半過ぎにお卒去になりまし@nた」@nと言って、
故大納言家の人たちの泣き騒い@nでいるのを見ると力が落ちてそ@nのまま御所へ帰って来た。
更衣の死をお聞きになった帝@nのお悲しみは非常で、そのまま@n引きこもっておいでになった。
その中でも忘れがたみの皇子は@nそばへ置いておきたく思召した@nが、
母の忌服中の皇子が、穢れのや@nかましい宮中においでになる例@nなどはないので、
更衣の実家へ退出されることに@nなった。
皇子はどんな大事があったとも@nお知りにならず、侍女たちが泣@nき騒ぎ、
帝のお顔にも涙が流れてばかり@nいるのだけを不思議にお思いに@nなるふうであった。
父子の別れというようなことは@nなんでもない場合でも悲しいも@nのであるから、
この時の帝のお心持ちほどお気@nの毒なものはなかった。
どんなに惜しい人でも遺骸は@n遺骸として扱われねばならぬ、
葬儀が行なわれることになって、
母の未亡人は遺骸と同時に火葬@nの煙になりたいと泣きこがれて@nいた。
そして葬送の女房の車にしいて@n望んでいっしょに乗って
愛宕の野にいかめしく設けられ@nた式場へ着いた時の未亡人の心@nはどんなに悲しかったであろう。
「死んだ人を見ながら、やはり@n生きている人のように思われて@nならない
私の迷いをさますために行く必@n要があります」
と賢そうに言っていたが、車か@nら落ちてしまいそうに泣くので、
こんなことになるのを恐れてい@nたと女房たちは思った。
宮中からお使いが葬場へ来た。
更衣に三位を贈られたのである。
勅使がその宣命を読んだ時ほど@n未亡人にとって悲しいことはな@nかった。
三位は女御に相当する位階であ@nる。
生きていた日に女御とも言わせ@nなかったことが
帝には残り多く思召されて贈位@nを賜わったのである。
こんなことででも後宮のある人々@nは反感を持った。
同情のある人は故人の美しさ、@n性格のなだらかさなどで
憎むことのできなかった人であ@nると、今になって桐壺の更衣の@n真価を思い出していた。
あまりにひどい御殊寵ぶりであ@nったからその当時は嫉妬を感じ@nたのであると
それらの人は以前のことを思っ@nていた。
優しい同情深い女性であったの@nを、帝付きの女官たちは皆恋し@nがっていた。
「なくてぞ人は恋しかりける」@nとはこうした場合のことであろ@nうと見えた。
時は人の悲しみにかかわりもな@nく過ぎて七日七日の仏事が次々@nに行なわれる、
そのたびに帝からはお弔いの品々@nが下された。
愛人の死んだのちの日がたっ@nていくにしたがってどうしよう@nもない寂しさばかりを
帝はお覚えになるのであって、@n女御、更衣を宿直に召されるこ@nとも絶えてしまった。
ただ涙の中の御朝夕であって、@n拝見する人までがしめっぽい心@nになる秋であった。
「死んでからまでも人の気を悪@nくさせる御寵愛ぶりね」
などと言って、右大臣の娘の弘@n徽殿の女御などは今さえも嫉妬@nを捨てなかった。
帝は一の皇子を御覧になっても@n更衣の忘れがたみの皇子の恋し@nさばかりをお覚えになって、
親しい女官や、御自身のお乳母@nなどをその家へおつかわしにな@nって
若宮の様子を報告させておいで@nになった。
野分ふうに風が出て肌寒の覚@nえられる日の夕方に、
平生よりもいっそう故人がお思@nわれになって、
靫負の命婦という人を使いとし@nてお出しになった。
夕月夜の美しい時刻に命婦を出@nかけさせて、そのまま深い物思@nいをしておいでになった。