以前にこうした月夜は音楽の遊@nびが行なわれて、
更衣はその一人に加わってすぐ@nれた音楽者の素質を見せた。
またそんな夜に詠む歌なども平@n凡ではなかった。
彼女の幻は帝のお目に立ち添っ@nて少しも消えない。
しかしながらどんなに濃い幻で@nも瞬間の現実の価値はないので@nある。
命婦は故大納言家に着いて車が@n門から中へ引き入れられた刹那@nから
もう言いようのない寂しさが味@nわわれた。
未亡人の家であるが、一人娘の@nために住居の外見などにもみす@nぼらしさがないようにと、
りっぱな体裁を保って暮らして@nいたのであるが、
子を失った女主人の無明の日が@n続くようになってからは、
しばらくのうちに庭の雑草が行@n儀悪く高くなった。
またこのごろの野分の風でいっ@nそう邸内が荒れた気のするので@nあったが、
月光だけは伸びた草にもさわら@nずさし込んだその南向きの座敷@nに
命婦を招じて出て来た女主人は@nすぐにもものが言えないほど
またも悲しみに胸をいっぱいに@nしていた。
「娘を死なせました母親がよく@nも生きていられたものというよ@nうに、
運命がただ恨めしゅうございま@nすのに、こうしたお使いが荒ら@n屋へおいでくださると
またいっそう自分が恥ずかしく@nてなりません」@nと言って、
実際堪えられないだろうと思わ@nれるほど泣く。
「こちらへ上がりますと、また@nいっそうお気の毒になりまして、@n魂も消えるようでございますと、
先日典侍は陛下へ申し上げて@nいらっしゃいましたが、
私のようなあさはかな人間でも@nほんとうに悲しさが身にしみま@nす」
と言ってから、しばらくして命@n婦は帝の仰せを伝えた。
「当分夢ではないであろうかと@nいうようにばかり思われました@nが、ようやく落ち着くとともに、
どうしようもない悲しみを感じ@nるようになりました。
こんな時はどうすればよいのか、@nせめて話し合う人があればいい@nのですがそれもありません。
目だたぬようにして時々御所へ@n来られてはどうですか。
若宮を長く見ずにいて気がかり@nでならないし、
また若宮も悲しんでおられる人@nばかりの中にいてかわいそうで@nすから、
彼を早く宮中へ入れることにし@nて、あなたもいっしょにおいで@nなさい」
「こういうお言葉ですが、涙に@nむせ返っておいでになって、
しかも人に弱さを見せまいと御@n遠慮をなさらないでもない御様@n子がお気の毒で、
ただおおよそだけを承っただけ@nでまいりました」
と言って、また帝のお言づての@nほかの御消息を渡した。
「涙でこのごろは目も暗くなっ@nておりますが、過分なかたじけ@nない仰せを光明にいたしまして」
未亡人はお文を拝見するのであ@nった。
時がたてば少しは寂しさも紛れ@nるであろうかと、そんなことを@n頼みにして日を送っていても、
日がたてばたつほど悲しみの深@nくなるのは困ったことである。
どうしているかとばかり思いや@nっている小児も、
そろった両親に育てられる幸福@nを失ったものであるから、
子を失ったあなたに、せめてそ@nの子の代わりとして面倒を見て@nやってくれることを頼む。
などこまごまと書いておあり@nになった。
宮城野の露吹き結ぶ風の音に小@n萩が上を思ひこそやれ
という御歌もあったが、未亡人@nはわき出す涙が妨げて明らかに@nは拝見することができなかった。
「長生きをするからこうした悲@nしい目にもあうのだと、
それが世間の人の前に私をきま@nり悪くさせることなのでござい@nますから、
まして御所へ時々上がることな@nどは思いもよらぬことでござい@nます。
もったいない仰せを伺っている@nのですが、
私が伺候いたしますことは今後@nも実行はできないでございまし@nょう。
若宮様は、やはり御父子の情と@nいうものが本能にありますもの@nと見えて、
御所へ早くおはいりになりたい@n御様子をお見せになりますから、
私はごもっともだとおかわいそ@nうに思っておりますということ@nなどは、
表向きの奏上でなしに何かのお@nついでに申し上げてくださいま@nせ。
良人も早く亡くしますし、娘も@n死なせてしまいましたような不@n幸ずくめの私が
御いっしょにおりますことは、@n若宮のために縁起のよろしくな@nいことと恐れ入っております」
などと言った。
そのうち若宮ももうお寝みにな@nった。
「またお目ざめになりますのを@nお待ちして、若宮にお目にかか@nりまして、
くわしく御様子も陛下へ御報告@nしたいのでございますが、
使いの私の帰りますのをお待ち@nかねでもいらっしゃいますでし@nょうから、
それではあまりおそくなるでご@nざいましょう」@nと言って命婦は帰りを急いだ。
「子をなくしました母親の心の、
悲しい暗さがせめて一部分でも@n晴れますほどの話をさせていた@nだきたいのですから、
公のお使いでなく、気楽なお気@n持ちでお休みがてらまたお立ち@n寄りください。
以前はうれしいことでよくお使@nいにおいでくださいましたので@nしたが、
こんな悲しい勅使であなたをお@n迎えするとは何ということでし@nょう。
返す返す運命が私に長生きさせ@nるのが苦しゅうございます。
故人のことを申せば、生まれま@nした時から親たちに輝かしい未@n来の望みを持たせました子で、
父の大納言はいよいよ危篤にな@nりますまで、
この人を宮中へ差し上げようと@n自分の思ったことをぜひ実現さ@nせてくれ、
自分が死んだからといって今ま@nでの考えを捨てるようなことを@nしてはならないと、
何度も何度も遺言いたしました@nが、確かな後援者なしの宮仕え@nは、
かえって娘を不幸にするような@nものではないだろうかとも思い@nながら、
私にいたしましてはただ遺言を@n守りたいばかりに陛下へ差し上@nげましたが、
過分な御寵愛を受けまして、そ@nのお光でみすぼらしさも隠して@nいただいて、
娘はお仕えしていたのでしょう@nが、皆さんの御嫉妬の積もって@nいくのが重荷になりまして、
寿命で死んだとは思えませんよ@nうな死に方をいたしましたので@nすから、
陛下のあまりに深い御愛情がか@nえって恨めしいように、
盲目的な母の愛から私は思いも@nいたします」
こんな話をまだ全部も言わない@nで
未亡人は涙でむせ返ってしまっ@nたりしているうちにますます深@n更になった。
「それは陛下も仰せになります。
自分の心でありながらあまりに@n穏やかでないほどの愛しようを@nしたのも
前生の約束で長くはいっしょに@nおられぬ二人であることを意識@nせずに感じていたのだ。
自分らは恨めしい因縁でつなが@nれていたのだ、自分は即位して@nから、
だれのためにも苦痛を与えるよ@nうなことはしなかったという自@n信を持っていたが、
あの人によって負ってならぬ女@nの恨みを負い、ついには何より@nもたいせつなものを失って、
悲しみにくれて以前よりももっ@nと愚劣な者になっているのを思@nうと、
自分らの前生の約束はどんなも@nのであったか知りたいとお話し@nになって
湿っぽい御様子ばかりをお見せ@nになっています」@nどちらも話すことにきりがない。
命婦は泣く泣く、「もう非常に@n遅いようですから、
復命は今晩のうちにいたしたい@nと存じますから」
と言って、帰る仕度をした。
落ちぎわに近い月夜の空が澄み@n切った中を涼しい風が吹き、
人の悲しみを促すような虫の声@nがするのであるから帰りにくい。
鈴虫の声の限りを尽くしても長き@n夜飽かず降る涙かな
車に乗ろうとして命婦はこんな@n歌を口ずさんだ。
「いとどしく虫の音しげき浅茅@n生に露置き添ふる雲の上人
かえって御訪問が恨めしいと申@nし上げたいほどです」@nと未亡人は女房に言わせた。
意匠を凝らせた贈り物などする@n場合でなかったから、故人の形@n見ということにして、
唐衣と裳の一揃えに、髪上げの@n用具のはいった箱を添えて贈っ@nた。