若い女房たちの更衣の死を悲し@nむのはむろんであるが、宮中住@nまいをしなれていて、
寂しく物足らず思われることが@n多く、お優しい帝の御様子を思@nったりして、
若宮が早く御所へお帰りになる@nようにと促すのであるが、
不幸な自分がごいっしょに上が@nっていることも、
また世間に批難の材料を与える@nようなものであろうし、
またそれかといって若宮とお別@nれしている苦痛にも堪えきれる@n自信がないと未亡人は思うので、
結局若宮の宮中入りは実行性に@n乏しかった。
御所へ帰った命婦は、まだ宵の@nままで御寝室へはいっておいで@nにならない帝を気の毒に思った。
中庭の秋の花の盛りなのを愛し@nていらっしゃるふうをあそばし@nて
凡庸でない女房四、五人をおそ@nばに置いて話をしておいでにな@nるのであった。
このごろ始終帝の御覧になるも@nのは、
玄宗皇帝と楊貴妃の恋を題材に@nした白楽天の長恨歌を、亭子院@nが絵にあそばして、
伊勢や貫之に歌をお詠ませにな@nった巻き物で、そのほか日本文@n学でも、支那のでも、
愛人に別れた人の悲しみが歌わ@nれたものばかりを帝はお読みに@nなった。
帝は命婦にこまごまと大納言家@nの様子をお聞きになった。
身にしむ思いを得て来たことを@n命婦は外へ声をはばかりながら@n申し上げた。
未亡人の御返事を帝は御覧にな@nる。
もったいなさをどう始末いたし@nてよろしゅうございますやら。
こうした仰せを承りましても愚@nか者はただ悲しい悲しいとばか@nり思われるのでございます。
荒き風防ぎし蔭の枯れしより小@n萩が上ぞしづ心無き
というような、歌の価値の疑わ@nしいようなものも書かれてある@nが、
悲しみのために落ち着かない心@nで詠んでいるのであるからと寛@n大に御覧になった。
帝はある程度まではおさえてい@nねばならぬ悲しみであると思召@nすが、
それが御困難であるらしい。
はじめて桐壺の更衣の上がって@n来たころのことなどまでが
お心の表面に浮かび上がってき@nてはいっそう暗い悲しみに帝を@nお誘いした。
その当時しばらく別れていると@nいうことさえも自分にはつらか@nったのに、
こうして一人でも生きていられ@nるものであると思うと
自分は偽り者のような気がする@nとも帝はお思いになった。
「死んだ大納言の遺言を苦労し@nて実行した未亡人への酬いは、
更衣を後宮の一段高い位置にす@nえることだ、そうしたいと自分@nはいつも思っていたが、
何もかも皆夢になった」
とお言いになって、未亡人に限@nりない同情をしておいでになっ@nた。
「しかし、あの人はいなくても@n若宮が天子にでもなる日が来れ@nば、
故人に后の位を贈ることもでき@nる。
それまで生きていたいとあの夫@n人は思っているだろう」@nなどという仰せがあった。
命婦は贈られた物を御前へ並べ@nた。
これが唐の幻術師が他界の楊貴@n妃に逢って得て来た玉の簪であ@nったらと、
帝はかいないこともお思いにな@nった。
尋ね行くまぼろしもがなつてに@nても魂のありかをそこと知るべ@nく
絵で見る楊貴妃はどんなに名手@nの描いたものでも、
絵における表現は限りがあって、
それほどのすぐれた顔も持って@nいない。
太液の池の蓮花にも、未央宮の@n柳の趣にもその人は似ていたで@nあろうが、
また唐の服装は華美ではあった@nであろうが、更衣の持った柔ら@nかい美、
艶な姿態をそれに思い比べて御@n覧になると、
これは花の色にも鳥の声にもた@nとえられぬ最上のものであった。
お二人の間はいつも、天に在っ@nては比翼の鳥、
地に生まれれば連理の枝という@n言葉で永久の愛を誓っておいで@nになったが、
運命はその一人に早く死を与え@nてしまった。
秋風の音にも虫の声にも帝が悲@nしみを覚えておいでになる時、
弘徽殿の女御はもう久しく夜の@n御殿の宿直にもお上がりせずに@nいて、
今夜の月明に更けるまでその御@n殿で音楽の合奏をさせているの@nを帝は不愉快に思召した。
このころの帝のお心持ちをよく@n知っている殿上役人や帝付きの@n女房なども皆
弘徽殿の楽音に反感を持った。
負けぎらいな性質の人で更衣の@n死などは眼中にないというふう@nをわざと見せているのであった。
月も落ちてしまった。
雲の上も涙にくるる秋の月いか@nですむらん浅茅生の宿
命婦が御報告した故人の家のこ@nとをなお帝は想像あそばしなが@nら起きておいでになった。
右近衛府の士官が宿直者の名を@n披露するのをもってすれば午前@n二時になったのであろう。
人目をおはばかりになって御寝@n室へおはいりになってからも
安眠を得たもうことはできなか@nった。
朝のお目ざめにもまた、夜明け@nも知らずに語り合った昔の御追@n憶がお心を占めて、
寵姫の在った日も亡いのちも朝@nの政務はお怠りになることにな@nる。
お食欲もない。
簡単な御朝食はしるしだけお取@nりになるが、
帝王の御朝餐として用意される@n大床子のお料理などは召し上が@nらないものになっていた。
それには殿上役人のお給仕がつ@nくのであるが、それらの人は皆@nこの状態を歎いていた。
すべて側近する人は男女の別な@nしに困ったことであると歎いた。
よくよく深い前生の御縁で、そ@nの当時は世の批難も後宮の恨み@nの声もお耳には留まらず、
その人に関することだけは正し@nい判断を失っておしまいになり、
また死んだあとではこうして悲@nしみに沈んでおいでになって政@n務も何もお顧みにならない、
国家のためによろしくないこと@nであるといって、
支那の歴朝の例までも引き出し@nて言う人もあった。