午後四時に源氏の君が参った。
上で二つに分けて耳の所で輪に@nした童形の礼髪を結った源氏の@n顔つき、
少年の美、これを永久に保存し@nておくことが不可能なのであろ@nうかと惜しまれた。
理髪の役は大蔵卿である。
美しい髪を短く切るのを惜しく@n思うふうであった。
帝は御息所がこの式を見たなら@nばと、
昔をお思い出しになることによ@nって堪えがたくなる悲しみをお@nさえておいでになった。
加冠が終わって、いったん休息@n所に下がり、
そこで源氏は服を変えて庭上の@n拝をした。
参列の諸員は皆小さい大宮人の@n美に感激の涙をこぼしていた。
帝はまして御自制なされがたい@n御感情があった。
藤壺の宮をお得になって以来、
紛れておいでになることもあっ@nた昔の哀愁が今一度にお胸へか@nえって来たのである。
まだ小さくて大人の頭の形にな@nることは、
その人の美を損じさせはしない@nかという御懸念もおありになっ@nたのであるが、
源氏の君には今驚かれるほどの@n新彩が加わって見えた。
加冠の大臣には夫人の内親王と@nの間に生まれた令嬢があった。
東宮から後宮にとお望みになっ@nたのをお受けせずにお返辞を躊@n躇していたのは、
初めから源氏の君の配偶者に擬@nしていたからである。
大臣は帝の御意向をも伺った。
「それでは元服したのちの彼を@n世話する人もいることであるか@nら、
その人をいっしょにさせればよ@nい」@nという仰せであったから、
大臣はその実現を期していた。
今日の侍所になっている座敷で@n開かれた酒宴に、親王方の次の@n席へ源氏は着いた。
娘の件を大臣がほのめかしても、
きわめて若い源氏は何とも返辞@nをすることができないのであっ@nた。
帝のお居間のほうから仰せによ@nって内侍が大臣を呼びに来たの@nで、
大臣はすぐに御前へ行った。
加冠役としての下賜品はおそば@nの命婦が取り次いだ。
白い大袿に帝のお召し料のお服@nが一襲で、これは昔から定まっ@nた品である。
酒杯を賜わる時に、次の歌を仰@nせられた。
いときなき初元結ひに長き世を@n契る心は結びこめつや
大臣の女との結婚にまでお言い@n及ぼしになった御製は大臣を驚@nかした。
結びつる心も深き元結ひに濃き@n紫の色しあせずば
と返歌を奏上してから大臣は、@n清涼殿の正面の階段を下がって@n拝礼をした。
左馬寮の御馬と蔵人所の鷹をそ@nの時に賜わった。
そのあとで諸員が階前に出て、@n官等に従ってそれぞれの下賜品@nを得た。
この日の御饗宴の席の折り詰め@nのお料理、
籠詰めの菓子などは皆右大弁が@n御命令によって作った物であっ@nた。
一般の官吏に賜う弁当の数、一@n般に下賜される絹を入れた箱の@n多かったことは、
東宮の御元服の時以上であった。
その夜源氏の君は左大臣家へ婿@nになって行った。
この儀式にも善美は尽くされた@nのである。
高貴な美少年の婿を大臣はかわ@nいく思った。
姫君のほうが少し年上であった@nから、年下の少年に配されたこ@nとを、
不似合いに恥ずかしいことに思@nっていた。
この大臣は大きい勢力を持った@n上に、姫君の母の夫人は帝の御@n同胞であったから、
あくまでもはなやかな家である@n所へ、今度また帝の御愛子の源@n氏を婿に迎えたのであるから、
東宮の外祖父で未来の関白と思@nわれている右大臣の勢力は比較@nにならぬほど気押されていた。
左大臣は何人かの妻妾から生ま@nれた子供を幾人も持っていた。
内親王腹のは今蔵人少将であっ@nて年少の美しい貴公子であるの@nを
左右大臣の仲はよくないのであ@nるが、その蔵人少将をよその者@nに見ていることができず、
大事にしている四女の婿にした。
これも左大臣が源氏の君をたい@nせつがるのに劣らず右大臣から
大事な婿君としてかしずかれて@nいたのはよい一対のうるわしい@nことであった。
源氏の君は帝がおそばを離しに@nくくあそばすので、
ゆっくりと妻の家に行っている@nこともできなかった。
源氏の心には藤壺の宮の美が最@n上のものに思われてあのような@n人を自分も妻にしたい、
宮のような女性はもう一人とな@nいであろう、
左大臣の令嬢は大事にされて育@nった美しい貴族の娘とだけはう@nなずかれるがと、
こんなふうに思われて単純な少@n年の心には
藤壺の宮のことばかりが恋しく@nて苦しいほどであった。
元服後の源氏はもう藤壺の御殿@nの御簾の中へは入れていただけ@nなかった。
琴や笛の音の中にその方がお弾@nきになる物の声を求めるとか、
今はもう物越しにより聞かれな@nいほのかなお声を聞くとかが、
せめてもの慰めになって宮中の@n宿直ばかりが好きだった。
五、六日御所にいて、二、三日@n大臣家へ行くなど絶え絶えの通@nい方を、
まだ少年期であるからと見て大@n臣はとがめようとも思わず、
相も変わらず婿君のかしずき騒@nぎをしていた。
新夫婦付きの女房はことにすぐ@nれた者をもってしたり、
気に入りそうな遊びを催したり、@n一所懸命である。
御所では母の更衣のもとの桐壺@nを源氏の宿直所にお与えになっ@nて、
御息所に侍していた女房をその@nまま使わせておいでになった。
更衣の家のほうは修理の役所、@n内匠寮などへ帝がお命じになっ@nて、
非常なりっぱなものに改築され@nたのである。
もとから築山のあるよい庭のつ@nいた家であったが、池なども今@n度はずっと広くされた。
二条の院はこれである。
源氏はこんな気に入った家に
自分の理想どおりの妻と暮らす@nことができたらと思って始終歎@n息をしていた。
光の君という名は前に鴻臚館へ@n来た高麗人が、
源氏の美貌と天才をほめてつけ@nた名だとそのころ言われたそう@nである。