九、ジョバンニの切符
「もうここらは白鳥区のおしま@nいです。ごらんなさい。あれが@n名高いアルビレオの観測所です。」
窓の外の、まるで花火でいっぱ@nいのような、あまの川のまん中@nに、
黒い大きな建物が四棟ばかり立@nって、その一つの平屋根の上に、@n眼もさめるような、
青宝玉と黄玉の大きな二つのす@nきとおった球が、
輪になってしずかにくるくると@nまわっていました。
黄いろのがだんだん向うへまわ@nって行って、青い小さいのがこ@nっちへ進んで来、
間もなく二つのはじは、重なり@n合って、きれいな緑いろの両面@n凸レンズのかたちをつくり、
それもだんだん、まん中がふく@nらみ出して、とうとう青いのは、
すっかりトパースの正面に来ま@nしたので、緑の中心と黄いろな@n明るい環とができました。
それがまただんだん横へ外れて、@n前のレンズの形を逆に繰り返し、@nとうとうすっとはなれて、
サファイアは向うへめぐり、黄@nいろのはこっちへ進み、
また丁度さっきのような風にな@nりました。
銀河の、かたちもなく音もない@n水にかこまれて、ほんとうにそ@nの黒い測候所が、
睡っているように、しずかによ@nこたわったのです。
「あれは、水の速さをはかる器@n械です。水も……。」鳥捕りが@n云いかけたとき、
「切符を拝見いたします。」三@n人の席の横に、赤い帽子をかぶ@nったせいの高い車掌が、
いつかまっすぐに立っていて云@nいました。
鳥捕りは、だまってかくしから、@n小さな紙きれを出しました。
車掌はちょっと見て、すぐ眼を@nそらして、（あなた方のは？）@nというように、
指をうごかしながら、手をジョ@nバンニたちの方へ出しました。
「さあ、」ジョバンニは困って、@nもじもじしていましたら、カム@nパネルラは、
わけもないという風で、小さな@n鼠いろの切符を出しました。
ジョバンニは、すっかりあわて@nてしまって、もしか上着のポケ@nットにでも、
入っていたかとおもいながら、@n手を入れて見ましたら、
何か大きな畳んだ紙きれにあた@nりました。
こんなもの入っていたろうかと@n思って、急いで出してみました@nら、
それは四つに折ったはがきぐら@nいの大きさの緑いろの紙でした。
車掌が手を出しているもんです@nから何でも構わない、やっちま@nえと思って渡しましたら、
車掌はまっすぐに立ち直って叮@n寧にそれを開いて見ていました。
そして読みながら上着のぼたん@nやなんかしきりに直したりして@nいましたし
燈台看守も下からそれを熱心に@nのぞいていましたから、
ジョバンニはたしかにあれは証@n明書か何かだったと考えて
少し胸が熱くなるような気がし@nました。
「これは三次空間の方からお持@nちになったのですか。」車掌が@nたずねました。
「何だかわかりません。」もう@n大丈夫だと安心しながら
ジョバンニはそっちを見あげて@nくつくつ笑いました。
「よろしゅうございます。南十@n字へ着きますのは、次の第三時@nころになります。」
車掌は紙をジョバンニに渡して@n向うへ行きました。
カムパネルラは、その紙切れが@n何だったか待ち兼ねたというよ@nうに急いでのぞきこみました。
ジョバンニも全く早く見たかっ@nたのです。
ところがそれはいちめん黒い唐@n草のような模様の中に、
おかしな十ばかりの字を印刷し@nたものでだまって見ていると
何だかその中へ吸い込まれてし@nまうような気がするのでした。
すると鳥捕りが横からちらっと@nそれを見てあわてたように云い@nました。
「おや、こいつは大したもんで@nすぜ。こいつはもう、ほんとう@nの天上へさえ行ける切符だ。
天上どこじゃない、どこでも勝@n手にあるける通行券です。
こいつをお持ちになれぁ、なる@nほど、こんな不完全な幻想第四@n次の銀河鉄道なんか、
どこまででも行ける筈でさあ、@nあなた方大したもんですね。」
「何だかわかりません。」ジョ@nバンニが赤くなって答えながら
それを又畳んでかくしに入れま@nした。
そしてきまりが悪いのでカムパ@nネルラと二人、また窓の外をな@nがめていましたが、
その鳥捕りの時々大したもんだ@nというようにちらちらこっちを@n見ているのが
ぼんやりわかりました。