「君たちは参観かね。」その大@n学士らしい人が、
眼鏡をきらっとさせて、こっち@nを見て話しかけました。
「くるみが沢山あったろう。そ@nれはまあ、ざっと百二十万年ぐ@nらい前のくるみだよ。
ごく新らしい方さ。ここは百二@n十万年前、第三紀のあとのころ@nは海岸でね、
この下からは貝がらも出る。
いま川の流れているとこに、@nそっくり塩水が寄せたり引いた@nりもしていたのだ。
このけものかね、これはボスと@nいってね、おいおい、そこつ@nるはしはよしたまえ。
ていねいに鑿でやってくれたま@nえ。ボスといってね、いまの牛@nの先祖で、昔はたくさん居たさ。」
「標本にするんですか。」
「いや、証明するに要るんだ。@nぼくらからみると、ここは厚い@n立派な地層で、
百二十万年ぐらい前にできたと@nいう証拠もいろいろあがるけれ@nども、
ぼくらとちがったやつからみて@nもやっぱりこんな地層に見える@nかどうか、
あるいは風か水やがらんとした@n空かに見えやしないかというこ@nとなのだ。
わかったかい。けれども、おい@nおい。そこもスコープではいけ@nない。
そのすぐ下に肋骨が埋もれてる@n筈じゃないか。」大学士はあわ@nてて走って行きました。
「もう時間だよ。行こう。」カ@nムパネルラが地図と腕時計とを@nくらべながら云いました。
「ああ、ではわたくしどもは失@n礼いたします。」
ジョバンニは、ていねいに大学@n士におじぎしました。
「そうですか。いや、さよなら。」@n大学士は、また忙がしそうに、
あちこち歩きまわって監督をは@nじめました。
二人は、その白い岩の上を、一@n生けん命汽車におくれないよう@nに走りました。
そしてほんとうに、風のように@n走れたのです。息も切れず膝も@nあつくなりませんでした。
こんなにしてかけるなら、もう@n世界中だってかけれると、ジョ@nバンニは思いました。
そして二人は、前のあの河原を@n通り、改札口の電燈がだんだん@n大きくなって、
間もなく二人は、もとの車室の@n席に座って、
いま行って来た方を、窓から見@nていました。
八、鳥を捕る人
「ここへかけてもようございま@nすか。」
がさがさした、けれども親切そ@nうな、大人の声が、二人のうし@nろで聞えました。
それは、茶いろの少しぼろぼろ@nの外套を着て、白い巾でつつん@nだ荷物を、
二つに分けて肩に掛けた、赤髯@nのせなかのかがんだ人でした。
「ええ、いいんです。」ジョバ@nンニは、少し肩をすぼめて挨拶@nしました。
その人は、ひげの中でかすかに@n微笑いながら荷物をゆっくり網@n棚にのせました。
ジョバンニは、なにか大へんさ@nびしいようなかなしいような気@nがして、
だまって正面の時計を見ていま@nしたら、
ずうっと前の方で、硝子の笛の@nようなものが鳴りました。
汽車はもう、しずかにうごいて@nいたのです。
カムパネルラは、車室の天井を、@nあちこち見ていました。
その一つのあかりに黒い甲虫が@nとまってその影が大きく天井に@nうつっていたのです。
赤ひげの人は、なにかなつかし@nそうにわらいながら、
ジョバンニやカムパネルラのよ@nうすを見ていました。
汽車はもうだんだん早くなって、@nすすきと川と、かわるがわる窓@nの外から光りました。
赤ひげの人が、少しおずおずし@nながら、二人に訊きました。
「あなた方は、どちらへいらっ@nしゃるんですか。」
「どこまでも行くんです。」ジ@nョバンニは、少しきまり悪そう@nに答えました。
「それはいいね。この汽車は、@nじっさい、どこまででも行きま@nすぜ。」
「あなたはどこへ行くんです。」@nカムパネルラが、いきなり、
喧嘩のようにたずねましたので、@nジョバンニは、思わずわらいま@nした。
すると、向うの席に居た、尖っ@nた帽子をかぶり、大きな鍵を腰@nに下げた人も、
ちらっとこっちを見てわらいま@nしたので、
カムパネルラも、つい顔を赤く@nして笑いだしてしまいました。
ところがその人は別に怒ったで@nもなく、頬をぴくぴくしながら@n返事しました。
「わっしはすぐそこで降ります。@nわっしは、鳥をつかまえる商売@nでね。」
「何鳥ですか。」
「鶴や雁です。さぎも白鳥もで@nす。」
「鶴はたくさんいますか。」
「居ますとも、さっきから鳴い@nてまさあ。聞かなかったのです@nか。」
「いいえ。」
「いまでも聞えるじゃありませ@nんか。そら、耳をすまして聴い@nてごらんなさい。」
二人は眼を挙げ、耳をすましま@nした。