カムパネルラが気の毒そうに窓@nから顔を引っ込めて地図を見て@nいました。
「あの人鳥へ教えてるんでしょ@nうか。」女の子がそっとカムパ@nネルラにたずねました。
「わたり鳥へ信号してるんです。@nきっとどこからかのろしがあが@nるためでしょう。」
カムパネルラが少しおぼつかな@nそうに答えました。
そして車の中はしぃんとなりま@nした。
ジョバンニはもう頭を引っ込め@nたかったのですけれども
明るいとこへ顔を出すのがつら@nかったのでだまってこらえて
そのまま立って口笛を吹いてい@nました。
（どうして僕はこんなにかなし@nいのだろう。
僕はもっとこころもちをきれい@nに大きくもたなければいけない。
あすこの岸のずうっと向うにま@nるでけむりのような小さな青い@n火が見える。
あれはほんとうにしずかでつめ@nたい。僕はあれをよく見てここ@nろもちをしずめるんだ。）
ジョバンニは熱って痛いあたま@nを両手で押えるようにしてそっ@nちの方を見ました。
（ああほんとうにどこまでもど@nこまでも僕といっしょに行くひ@nとはないだろうか。
カムパネルラだってあんな女の@n子とおもしろそうに談している@nし僕はほんとうにつらいなあ。）
ジョバンニの眼はまた泪でいっ@nぱいになり天の川もまるで遠く@nへ行ったように
ぼんやり白く見えるだけでした。
そのとき汽車はだんだん川から@nはなれて崖の上を通るようにな@nりました。
向う岸もまた黒いいろの崖が川@nの岸を下流に下るにしたがって
だんだん高くなって行くのでし@nた。
そしてちらっと大きなとうもろ@nこしの木を見ました。
その葉はぐるぐるに縮れ葉の下@nにはもう美しい緑いろの大きな@n苞が赤い毛を吐いて
真珠のような実もちらっと見え@nたのでした。
それはだんだん数を増して来て@nもういまは列のように崖と線路@nとの間にならび
思わずジョバンニが窓から顔を@n引っ込めて向う側の窓を見まし@nたときは
美しいそらの野原の地平線のは@nてまでその大きなとうもろこし@nの木が
ほとんどいちめんに植えられて@nさやさや風にゆらぎその立派な@nちぢれた葉のさきからは
まるでひるの間にいっぱい日光@nを吸った金剛石のように
露がいっぱいについて赤や緑や@nきらきら燃えて光っているので@nした。
カムパネルラが「あれとうもろ@nこしだねえ」とジョバンニに云@nいましたけれども
ジョバンニはどうしても気持が@nなおりませんでしたから
ただぶっきり棒に野原を見たま@nま「そうだろう。」と答えまし@nた。
そのとき汽車はだんだんしずか@nになって
いくつかのシグナルとてんてつ@n器の灯を過ぎ小さな停車場にと@nまりました。
その正面の青じろい時計はかっ@nきり第二時を示しその振子は
風もなくなり汽車もうごかず@nしずかなしずかな野原のなか@nに
カチッカチッと正しく時を刻ん@nで行くのでした。
そしてまったくその振子の音の@nたえまを遠くの遠くの野原のは@nてから、
かすかなかすかな旋律が糸のよ@nうに流れて来るのでした。
「新世界交響楽だわ。」姉がひ@nとりごとのようにこっちを見な@nがらそっと云いました。
全くもう車の中ではあの黒服の@n丈高い青年も誰もみんなやさし@nい夢を見ているのでした。
（こんなしずかないいとこで僕@nはどうしてもっと愉快になれな@nいだろう。
どうしてこんなにひとりさびし@nいのだろう。
けれどもカムパネルラなんかあ@nんまりひどい、
僕といっしょに汽車に乗ってい@nながらまるであんな女の子とば@nかり談しているんだもの。
僕はほんとうにつらい。）
ジョバンニはまた両手で顔を半@n分かくすようにして向うの窓の@nそとを見つめていました。
すきとおった硝子のような笛が@n鳴って汽車はしずかに動き出し、
カムパネルラもさびしそうに星@nめぐりの口笛を吹きました。
「ええ、ええ、もうこの辺はひ@nどい高原ですから。」うしろの@n方で誰かとしよりらしい人の
いま眼がさめたという風ではき@nはき談している声がしました。
「とうもろこしだって棒で二尺@nも孔をあけておいてそこへ播か@nないと生えないんです。」
「そうですか。川まではよほど@nありましょうかねえ、」
「ええええ河までは二千尺から@n六千尺あります。
もうまるでひどい峡谷になって@nいるんです。」
そうそうここはコロラドの高原@nじゃなかったろうか、ジョバン@nニは思わずそう思いました。
カムパネルラはまださびしそう@nにひとり口笛を吹き、
女の子はまるで絹で包んだ苹果@nのような顔いろをしてジョバン@nニの見る方を見ているのでした。