川の向う岸が俄かに赤くなりま@nした。
楊の木や何かもまっ黒にすかし@n出され見えない天の川の波も
ときどきちらちら針のように赤@nく光りました。
まったく向う岸の野原に大きな@nまっ赤な火が燃され
その黒いけむりは高く桔梗いろ@nのつめたそうな天をも焦がしそ@nうでした。
ルビーよりも赤くすきとおりリ@nチウムよりもうつくしく酔った@nようになって
その火は燃えているのでした。
「あれは何の火だろう。あんな@n赤く光る火は何を燃やせばでき@nるんだろう。」
ジョバンニが云いました。
「蝎の火だな。」カムパネルラ@nが又地図と首っ引きして答えま@nした。
「あら、蝎の火のことならあた@nし知ってるわ。」
「蝎の火ってなんだい。」ジョ@nバンニがききました。
「蝎がやけて死んだのよ。
その火がいまでも燃えてるって@nあたし何べんもお父さんから聴@nいたわ。」
「蝎って、虫だろう。」
「ええ、蝎は虫よ。だけどいい@n虫だわ。」
「蝎いい虫じゃないよ。僕博物@n館でアルコールにつけてあるの@n見た。
尾にこんなかぎがあってそれで@n螫されると死ぬって先生が云っ@nたよ。」
「そうよ。だけどいい虫だわ、@nお父さん斯う云ったのよ。
むかしのバルドラの野原に一ぴ@nきの蝎がいて
小さな虫やなんか殺してたべて@n生きていたんですって。
するとある日いたちに見附かっ@nて食べられそうになったんです@nって。
さそりは一生けん命遁げて遁げ@nたけどとうとういたちに押えら@nれそうになったわ、
そのときいきなり前に井戸があ@nってその中に落ちてしまったわ、
もうどうしてもあがられないで@nさそりは溺れはじめたのよ。
そのときさそりは斯う云ってお@n祈りしたというの、
ああ、わたしはいままでいくつ@nのものの命をとったかわからな@nい、
そしてその私がこんどいたちに@nとられようとしたときはあんな@nに一生けん命にげた。
それでもとうとうこんなになっ@nてしまった。
ああなんにもあてにならない。
どうしてわたしはわたしのから@nだをだまっていたちに呉れてや@nらなかったろう。
そしたらいたちも一日生きのび@nたろうに。
どうか神さま。私の心をごらん@n下さい。
こんなにむなしく命をすてずど@nうかこの次にはまことのみんな@nの幸のために
私のからだをおつかい下さい。
って云ったというの。
そしたらいつか蝎はじぶんのか@nらだがまっ赤なうつくしい火に@nなって
燃えてよるのやみを照らしてい@nるのを見たって。
いまでも燃えてるってお父さん@n仰ったわ。ほんとうにあの火そ@nれだわ。」
「そうだ。見たまえ。そこらの@n三角標はちょうどさそりの形に@nならんでいるよ。」
ジョバンニはまったくその大き@nな火の向うに三つの三角標がち@nょうどさそりの腕のように
こっちに五つの三角標がさそり@nの尾やかぎのようにならんでい@nるのを見ました。
そしてほんとうにそのまっ赤な@nうつくしいさそりの火は音なく@nあかるくあかるく燃えたのです。
その火がだんだんうしろの方に@nなるにつれてみんなは何とも云@nえずにぎやかな
さまざまの楽の音や草花の匂の@nようなもの口笛や人々のざわざ@nわ云う声やらを聞きました。
それはもうじきちかくに町か何@nかがあってそこにお祭でもある@nというような気がするのでした。
「ケンタウル露をふらせ。」
いきなりいままで睡っていたジ@nョバンニのとなりの男の子が
向うの窓を見ながら叫んでいま@nした。
ああそこにはクリスマストリイ@nのようにまっ青な唐檜かもみの@n木がたって
その中にはたくさんのたくさん@nの豆電燈がまるで千の蛍でも集@nったようについていました。
「ああ、そうだ、今夜ケンタウ@nル祭だねえ。」
「ああ、ここはケンタウルの村@nだよ。」
カムパネルラがすぐ云いました。@n〔以下原稿一枚？なし〕
「ボール投げなら僕決してはず@nさない。」
男の子が大威張りで云いました。
「もうじきサウザンクロスです。@nおりる支度をして下さい。」青@n年がみんなに云いました。
「僕も少し汽車へ乗ってるんだ@nよ。」男の子が云いました。
カムパネルラのとなりの女の子@nはそわそわ立って支度をはじめ@nましたけれども
やっぱりジョバンニたちとわか@nれたくないようなようすでした。