「ここでおりなけぁいけないの@nです。」
青年はきちっと口を結んで男の@n子を見おろしながら云いました。
「厭だい。僕もう少し汽車へ乗@nってから行くんだい。」
ジョバンニがこらえ兼ねて云い@nました。
「僕たちと一緒に乗って行こう。@n僕たちどこまでだって行ける切@n符持ってるんだ。」
「だけどあたしたちもうここで@n降りなけぁいけないのよ。
ここ天上へ行くとこなんだから。」@n女の子がさびしそうに云いまし@nた。
「天上へなんか行かなくたって@nいいじゃないか。
ぼくたちここで天上よりももっ@nといいとこをこさえなけぁいけ@nないって僕の先生が云ったよ。」
「だっておっ母さんも行ってら@nっしゃるしそれに神さまが仰っ@nしゃるんだわ。」
「そんな神さまうその神さまだ@nい。」
「あなたの神さまうその神さま@nよ。」
「そうじゃないよ。」
「あなたの神さまってどんな神@nさまですか。」青年は笑いなが@nら云いました。
「ぼくほんとうはよく知りませ@nん、
けれどもそんなんでなしにほん@nとうのたった一人の神さまです。」
「ほんとうの神さまはもちろん@nたった一人です。」
「ああ、そんなんでなしにたっ@nたひとりのほんとうのほんとう@nの神さまです。」
「だからそうじゃありませんか。@nわたくしはあなた方がいまにそ@nのほんとうの神さまの前に
わたくしたちとお会いになるこ@nとを祈ります。」
青年はつつましく両手を組みま@nした。
女の子もちょうどその通りにし@nました。
みんなほんとうに別れが惜しそ@nうでその顔いろも少し青ざめて@n見えました。
ジョバンニはあぶなく声をあげ@nて泣き出そうとしました。
「さあもう支度はいいんですか。@nじきサウザンクロスですから。」
ああそのときでした。
見えない天の川のずうっと川下@nに青や橙やもうあらゆる光でち@nりばめられた十字架が
まるで一本の木という風に川の@n中から立ってかがやきその上に@nは青じろい雲が
まるい環になって後光のように@nかかっているのでした。
汽車の中がまるでざわざわしま@nした。
みんなあの北の十字のときのよ@nうにまっすぐに立ってお祈りを@nはじめました。
あっちにもこっちにも子供が瓜@nに飛びついたときのようなよろ@nこびの声や
何とも云いようない深いつつま@nしいためいきの音ばかりきこえ@nました。
そしてだんだん十字架は窓の正@n面になり
あの苹果の肉のような青じろい@n環の雲もゆるやかにゆるやかに@n繞っているのが見えました。
「ハルレヤハルレヤ。」
明るくたのしくみんなの声はひ@nびきみんなはそのそらの遠くか@nらつめたいそらの遠くから
すきとおった何とも云えずさわ@nやかなラッパの声をききました。
そしてたくさんのシグナルや電@n燈の灯のなかを汽車はだんだん@nゆるやかになり
とうとう十字架のちょうどま向@nいに行ってすっかりとまりまし@nた。
「さあ、下りるんですよ。」
青年は男の子の手をひきだんだ@nん向うの出口の方へ歩き出しま@nした。
「じゃさよなら。」
女の子がふりかえって二人に云@nいました。
「さよなら。」
ジョバンニはまるで泣き出した@nいのをこらえて怒ったようにぶ@nっきり棒に云いました。
女の子はいかにもつらそうに眼@nを大きくしても一度こっちをふ@nりかえって
それからあとはもうだまって出@nて行ってしまいました。
汽車の中はもう半分以上も空い@nてしまい俄かにがらんとしてさ@nびしくなり
風がいっぱいに吹き込みました。
そして見ているとみんなはつつ@nましく列を組んで
あの十字架の前の天の川のなぎ@nさにひざまずいていました。
そしてその見えない天の川の水@nをわたってひとりの神々しい白@nいきものの人が
手をのばしてこっちへ来るのを@n二人は見ました。
けれどもそのときはもう硝子の@n呼子は鳴らされ汽車はうごき出@nしと思ううちに
銀いろの霧が川下の方からすう@nっと流れて来てもうそっちは何@nも見えなくなりました。
ただたくさんのくるみの木が葉@nをさんさんと光らしてその霧の@n中に立ち
黄金の円光をもった電気栗鼠が@n可愛い顔をその中からちらちら@nのぞいているだけでした。
そのときすうっと霧がはれかか@nりました。
どこかへ行く街道らしく小さな@n電燈の一列についた通りがあり@nました。
それはしばらく線路に沿って進@nんでいました。
そして二人がそのあかしの前を@n通って行くときはその小さな豆@nいろの火は
ちょうど挨拶でもするようにぽ@nかっと消え二人が過ぎて行くと@nきまた点くのでした。
ふりかえって見るとさっきの十@n字架はすっかり小さくなってし@nまい
ほんとうにもうそのまま胸にも@n吊されそうになり、さっきの女@nの子や青年たちが
その前の白い渚にまだひざまず@nいているのか
それともどこか方角もわからな@nいその天上へ行ったのかぼんや@nりして見分けられませんでした。