銀河鉄道の夜（Ｌｉｔｅ）@n宮沢賢治
一、午后の授業
「ではみなさんは、そういうふ@nうに川だと云われたり、
乳の流れたあとだと云われたり@nしていたこのぼんやりと白いも@nのが
ほんとうは何かご承知ですか。」
先生は、黒板に吊した大きな黒@nい星座の図の、
上から下へ白くけぶった銀河帯@nのようなところを指しながら、@nみんなに問をかけました。
カムパネルラが手をあげました。
それから四五人手をあげました。
ジョバンニも手をあげようとし@nて、急いでそのままやめました。
たしかにあれがみんな星だと、@nいつか雑誌で読んだのでしたが、
このごろはジョバンニはまるで@n毎日教室でもねむく、本を読む@nひまも読む本もないので、
なんだかどんなこともよくわか@nらないという気持ちがするので@nした。
ところが先生は早くもそれを見@n附けたのでした。
「ジョバンニさん。あなたはわ@nかっているのでしょう。」
ジョバンニは勢よく立ちあがり@nましたが、
立って見るともうはっきりとそ@nれを答えることができないので@nした。
ザネリが前の席からふりかえっ@nて、ジョバンニを見てくすっと@nわらいました。
ジョバンニはもうどぎまぎして@nまっ赤になってしまいました。
先生がまた云いました。
「大きな望遠鏡で銀河をよっく@n調べると銀河は大体何でしょう。」
やっぱり星だとジョバンニは思@nいましたがこんどもすぐに答え@nることができませんでした。
先生はしばらく困ったようすで@nしたが、眼をカムパネルラの方@nへ向けて、
「ではカムパネルラさん。」と@n名指しました。
するとあんなに元気に手をあげ@nたカムパネルラが、
やはりもじもじ立ち上ったまま@nやはり答えができませんでした。
先生は意外なようにしばらくじ@nっとカムパネルラを見ていまし@nたが、
急いで「では。よし。」@nと云いながら、自分で星図を指@nしました。
「このぼんやりと白い銀河を大@nきないい望遠鏡で見ますと、
もうたくさんの小さな星に見え@nるのです。ジョバンニさんそう@nでしょう。」
ジョバンニはまっ赤になってう@nなずきました。