「ねえお母さん。ぼくお父さん@nはきっと間もなく帰ってくると@n思うよ。」
「あああたしもそう思う。けれ@nどもおまえはどうしてそう思う@nの。」
「だって今朝の新聞に今年は北@nの方の漁は大へんよかったと書@nいてあったよ。」
「ああだけどねえ、お父さんは@n漁へ出ていないかもしれない。」
「きっと出ているよ。お父さん@nが監獄へ入るようなそんな悪い@nことをした筈がないんだ。
この前お父さんが持ってきて学@n校へ寄贈した巨きな蟹の甲らだ@nの
となかいの角だの今だってみん@nな標本室にあるんだ。
六年生なんか授業のとき先生が@nかわるがわる教室へ持って行く@nよ。
一昨年修学旅行で@n〔以下数文字分空白〕
「お父さんはこの次はおまえに@nラッコの上着をもってくるとい@nったねえ。」
「みんながぼくにあうとそれを@n云うよ。ひやかすように云うん@nだ。」
「おまえに悪口を云うの。」
「うん、けれどもカムパネルラ@nなんか決して云わない。
カムパネルラはみんながそんな@nことを云うときは気の毒そうに@nしているよ。」
「あの人はうちのお父さんとは@nちょうどおまえたちのように
小さいときからのお友達だった@nそうだよ。」
「ああだからお父さんはぼくを@nつれてカムパネルラのうちへも@nつれて行ったよ。
あのころはよかったなあ。ぼく@nは学校から帰る途中たびたびカ@nムパネルラのうちに寄った。
カムパネルラのうちにはアルコー@nルラムプで走る汽車があったん@nだ。
レールを七つ組み合せると円く@nなってそれに電柱や信号標もつ@nいていて信号標のあかりは
汽車が通るときだけ青くなるよ@nうになっていたんだ。
いつかアルコールがなくなった@nとき石油をつかったら、罐がす@nっかり煤けたよ。」
「そうかねえ。」
「いまも毎朝新聞をまわしに行@nくよ。けれどもいつでも家中ま@nだしぃんとしているからな。」
「早いからねえ。」
「ザウエルという犬がいるよ。@nしっぽがまるで箒のようだ。
ぼくが行くと鼻を鳴らしてつい@nてくるよ。ずうっと町の角まで@nついてくる。
もっとついてくることもあるよ。@n今夜はみんなで烏瓜のあかりを@n川へながしに行くんだって。
きっと犬もついて行くよ。」
「そうだ。今晩は銀河のお祭だ@nねえ。」
「うん。ぼく牛乳をとりながら@n見てくるよ。」
「ああ行っておいで。川へはは@nいらないでね。」
「ああぼく岸から見るだけなん@nだ。一時間で行ってくるよ。」
「もっと遊んでおいで。カムパ@nネルラさんと一緒なら心配はな@nいから。」
「ああきっと一緒だよ。お母さ@nん、窓をしめて置こうか。」
「ああ、どうか。もう涼しいか@nらね」
ジョバンニは立って窓をしめお@n皿やパンの袋を片附けると勢よ@nく靴をはいて
「では一時間半で帰ってくるよ。」@nと云いながら暗い戸口を出まし@nた。
四、ケンタウル祭の夜
ジョバンニは、口笛を吹いてい@nるようなさびしい口付きで、
檜のまっ黒にならんだ町の坂を@n下りて来たのでした。
坂の下に大きな一つの街燈が、@n青白く立派に光って立っていま@nした。
ジョバンニが、どんどん電燈の@n方へ下りて行きますと、いまま@nでばけもののように、
長くぼんやり、うしろへ引いて@nいたジョバンニの影ぼうしは、
だんだん濃く黒くはっきりなっ@nて、足をあげたり手を振ったり、
ジョバンニの横の方へまわって@n来るのでした。
（ぼくは立派な機関車だ。ここ@nは勾配だから速いぞ。ぼくはい@nまその電燈を通り越す。
そうら、こんどはぼくの影法師@nはコムパスだ。あんなにくるっ@nとまわって、前の方へ来た。）
とジョバンニが思いながら、大@n股にその街燈の下を通り過ぎた@nとき、
いきなりひるまのザネリが、新@nらしいえりの尖ったシャツを着@nて電燈の向う側の
暗い小路から出て来て、ひらっ@nとジョバンニとすれちがいまし@nた。
「ザネリ、烏瓜ながしに行くの。」
ジョバンニがまだそう云ってし@nまわないうちに、
「ジョバンニ、お父さんから、@nらっこの上着が来るよ。」
その子が投げつけるようにうし@nろから叫びました。
ジョバンニは、ばっと胸がつめ@nたくなり、そこら中きぃんと鳴@nるように思いました。
「何だい。ザネリ。」とジョバ@nンニは高く叫び返しましたが
もうザネリは向うのひばの植っ@nた家の中へはいっていました。
「ザネリはどうしてぼくがなん@nにもしないのにあんなことを云@nうのだろう。
走るときはまるで鼠のようなく@nせに。
ぼくがなんにもしないのにあん@nなことを云うのはザネリがばか@nなからだ。」
ジョバンニは、せわしくいろい@nろのことを考えながら、さまざ@nまの灯や木の枝で、
すっかりきれいに飾られた街を@n通って行きました。