すすきがなくなったために、向@nうの野原から、ぱっとあかりが@n射して来ました。
「鷺の方はなぜ手数なんですか。」@nカムパネルラは、さっきから、@n訊こうと思っていたのです。
「それはね、鷺を喰べるには、」@n鳥捕りは、こっちに向き直りま@nした。
「天の川の水あかりに、十日も@nつるして置くかね、そうでなけ@nぁ、
砂に三四日うずめなけぁいけな@nいんだ。そうすると、水銀がみ@nんな蒸発して、
喰べられるようになるよ。」
「こいつは鳥じゃない。ただの@nお菓子でしょう。」
やっぱりおなじことを考えてい@nたとみえて、カムパネルラが、
思い切ったというように、尋ね@nました。
鳥捕りは、何か大へんあわてた@n風で、
「そうそう、ここで降りなけぁ。」@nと云いながら、
立って荷物をとったと思うと、@nもう見えなくなっていました。
「どこへ行ったんだろう。」
二人は顔を見合せましたら、燈@n台守は、にやにや笑って、少し@n伸びあがるようにしながら、
二人の横の窓の外をのぞきまし@nた。二人もそっちを見ましたら、@nたったいまの鳥捕りが、
黄いろと青じろの、うつくしい@n燐光を出す、いちめんのかわら@nははこぐさの上に立って、
まじめな顔をして両手をひろげ@nて、じっとそらを見ていたので@nす。
「あすこへ行ってる。ずいぶん@n奇体だねえ。きっとまた鳥をつ@nかまえるとこだねえ。
汽車が走って行かないうちに、@n早く鳥がおりるといいな。」
と云った途端、がらんとした桔@n梗いろの空から、さっき見たよ@nうな鷺が、
まるで雪の降るように、ぎゃあ@nぎゃあ叫びながら、いっぱいに@n舞いおりて来ました。
するとあの鳥捕りは、すっかり@n注文通りだというようにほくほ@nくして、
両足をかっきり六十度に開いて@n立って、
鷺のちぢめて降りて来る黒い脚@nを両手で片っ端から押えて、
布の袋の中に入れるのでした。
すると鷺は、蛍のように、袋の@n中でしばらく、青くぺかぺか光@nったり消えたりしていましたが、
おしまいとうとう、みんなぼん@nやり白くなって、眼をつぶるの@nでした。
ところが、つかまえられる鳥よ@nりは、
つかまえられないで無事に天の@n川の砂の上に降りるものの方が@n多かったのです。
それは見ていると、足が砂へつ@nくや否や、まるで雪の融けるよ@nうに、
縮まって扁べったくなって、間@nもなく熔鉱炉から出た銅の汁の@nように、
砂や砂利の上にひろがり、しば@nらくは鳥の形が、砂についてい@nるのでしたが、
それも二三度明るくなったり暗@nくなったりしているうちに、
もうすっかりまわりと同じいろ@nになってしまうのでした。
鳥捕りは二十疋ばかり、袋に入@nれてしまうと、
急に両手をあげて、兵隊が鉄砲@n弾にあたって、死ぬときのよう@nな形をしました。
と思ったら、もうそこに鳥捕り@nの形はなくなって、却って、
「ああせいせいした。どうもか@nらだに恰度合うほど稼いでいる@nくらい、
いいことはありませんな。」と@nいうききおぼえのある声が、ジ@nョバンニの隣りにしました。
見ると鳥捕りは、もうそこでと@nって来た鷺を、
きちんとそろえて、一つずつ重@nね直しているのでした。
「どうしてあすこから、いっぺ@nんにここへ来たんですか。」ジ@nョバンニが、
なんだかあたりまえのような、@nあたりまえでないような、おか@nしな気がして問いました。
「どうしてって、来ようとした@nから来たんです。
ぜんたいあなた方は、どちらか@nらおいでですか。」
ジョバンニは、すぐ返事しよう@nと思いましたけれども、
さあ、ぜんたいどこから来たの@nか、もうどうしても考えつきま@nせんでした。
カムパネルラも、顔をまっ赤に@nして何か思い出そうとしている@nのでした。
「ああ、遠くからですね。」鳥@n捕りは、わかったというように@n雑作なくうなずきました。