銀河鉄道の夜（上）@n宮沢賢治
一、午后の授業
「ではみなさんは、そういうふ@nうに川だと云われたり、
乳の流れたあとだと云われたり@nしていたこのぼんやりと白いも@nのが
ほんとうは何かご承知ですか。」
先生は、黒板に吊した大きな黒@nい星座の図の、
上から下へ白くけぶった銀河帯@nのようなところを指しながら、@nみんなに問をかけました。
カムパネルラが手をあげました。
それから四五人手をあげました。
ジョバンニも手をあげようとし@nて、急いでそのままやめました。
たしかにあれがみんな星だと、@nいつか雑誌で読んだのでしたが、
このごろはジョバンニはまるで@n毎日教室でもねむく、本を読む@nひまも読む本もないので、
なんだかどんなこともよくわか@nらないという気持ちがするので@nした。
ところが先生は早くもそれを見@n附けたのでした。
「ジョバンニさん。あなたはわ@nかっているのでしょう。」
ジョバンニは勢よく立ちあがり@nましたが、
立って見るともうはっきりとそ@nれを答えることができないので@nした。
ザネリが前の席からふりかえっ@nて、ジョバンニを見てくすっと@nわらいました。
ジョバンニはもうどぎまぎして@nまっ赤になってしまいました。
先生がまた云いました。
「大きな望遠鏡で銀河をよっく@n調べると銀河は大体何でしょう。」
やっぱり星だとジョバンニは思@nいましたがこんどもすぐに答え@nることができませんでした。
先生はしばらく困ったようすで@nしたが、眼をカムパネルラの方@nへ向けて、
「ではカムパネルラさん。」と@n名指しました。
するとあんなに元気に手をあげ@nたカムパネルラが、
やはりもじもじ立ち上ったまま@nやはり答えができませんでした。
先生は意外なようにしばらくじ@nっとカムパネルラを見ていまし@nたが、
急いで「では。よし。」@nと云いながら、自分で星図を指@nしました。
「このぼんやりと白い銀河を大@nきないい望遠鏡で見ますと、
もうたくさんの小さな星に見え@nるのです。ジョバンニさんそう@nでしょう。」
ジョバンニはまっ赤になってう@nなずきました。
けれどもいつかジョバンニの眼@nのなかには涙がいっぱいになり@nました。
そうだ僕は知っていたのだ、勿@n論カムパネルラも知っている、@nそれはいつかカムパネルラの
お父さんの博士のうちでカムパ@nネルラといっしょに読んだ雑誌@nのなかにあったのだ。
それどこでなくカムパネルラは、@nその雑誌を読むと、
すぐお父さんの書斎から巨きな@n本をもってきて、ぎんがという@nところをひろげ、
まっ黒な頁いっぱいに白い点々@nのある美しい写真を二人でいつ@nまでも見たのでした。
それをカムパネルラが忘れる筈@nもなかったのに、すぐに返事を@nしなかったのは、
このごろぼくが、朝にも午后に@nも仕事がつらく、学校に出ても@nもうみんなともはきはき遊ばず、
カムパネルラともあんまり物を@n云わないようになったので、
カムパネルラがそれを知って気@nの毒がってわざと返事をしなか@nったのだ、
そう考えるとたまらないほど、@nじぶんもカムパネルラもあわれ@nなような気がするのでした。
先生はまた云いました。
「ですからもしもこの天の川が@nほんとうに川だと考えるなら、
その一つ一つの小さな星はみん@nなその川のそこの砂や砂利の粒@nにもあたるわけです。
またこれを巨きな乳の流れと考@nえるならもっと天の川とよく似@nています。
つまりその星はみな、乳のなか@nにまるで細かにうかんでいる脂@n油の球にもあたるのです。
そんなら何がその川の水にあた@nるかと云いますと、
それは真空という光をある速さ@nで伝えるもので、
太陽や地球もやっぱりそのなか@nに浮んでいるのです。
つまりは私どもも天の川の水の@nなかに棲んでいるわけです。
そしてその天の川の水のなかか@nら四方を見ると、
ちょうど水が深いほど青く見え@nるように、
天の川の底の深く遠いところほ@nど星がたくさん集って見え
したがって白くぼんやり見える@nのです。この模型をごらんなさ@nい。」
先生は中にたくさん光る砂のつ@nぶの入った大きな両面の凸レン@nズを指しました。
「天の川の形はちょうどこんな@nなのです。
このいちいちの光るつぶがみん@nな私どもの太陽と同じように
じぶんで光っている星だと考え@nます。
私どもの太陽がこのほぼ中ごろ@nにあって地球がそのすぐ近くに@nあるとします。
みなさんは夜にこのまん中に立@nってこのレンズの中を見まわす@nとしてごらんなさい。
こっちの方はレンズが薄いので@nわずかの光る粒即ち星しか見え@nないのでしょう。
こっちやこっちの方はガラスが@n厚いので、
光る粒即ち星がたくさん見えそ@nの遠いのはぼうっと白く見える@nという
これがつまり今日の銀河の説な@nのです。
そんならこのレンズの大きさが@nどれ位あるかまたその中のさま@nざまの星については
もう時間ですからこの次の理科@nの時間にお話します。
では今日はその銀河のお祭なの@nですからみなさんは外へでてよ@nくそらをごらんなさい。
ではここまでです。本やノート@nをおしまいなさい。」
そして教室中はしばらく机の蓋@nをあけたりしめたり本を重ねた@nりする音がいっぱいでしたが
まもなくみんなはきちんと立っ@nて礼をすると教室を出ました。