ジョバンニはああと深く息しま@nした。
「カムパネルラ、また僕たち二@n人きりになったねえ、どこまで@nもどこまでも一緒に行こう。
僕はもうあのさそりのようにほ@nんとうにみんなの幸のためなら@nば
僕のからだなんか百ぺん灼いて@nもかまわない。」
「うん。僕だってそうだ。」カ@nムパネルラの眼にはきれいな涙@nがうかんでいました。
「けれどもほんとうのさいわい@nは一体何だろう。」ジョバンニ@nが云いました。
「僕わからない。」カムパネル@nラがぼんやり云いました。
「僕たちしっかりやろうねえ。」
ジョバンニが胸いっぱい新らし@nい力が湧くようにふうと息をし@nながら云いました。
「あ、あすこ石炭袋だよ。そら@nの孔だよ。」
カムパネルラが少しそっちを避@nけるようにしながら天の川のひ@nととこを指さしました。
ジョバンニはそっちを見てまる@nでぎくっとしてしまいました。
天の川の一とこに大きなまっく@nらな孔がどほんとあいているの@nです。
その底がどれほど深いかその奥@nに何があるかいくら眼をこすっ@nてのぞいても
なんにも見えずただ眼がしんし@nんと痛むのでした。
ジョバンニが云いました。
「僕もうあんな大きな暗の中だ@nってこわくない。
きっとみんなのほんとうのさい@nわいをさがしに行く。
どこまでもどこまでも僕たち一@n緒に進んで行こう。」
「ああきっと行くよ。ああ、あ@nすこの野原はなんてきれいだろ@nう。
みんな集ってるねえ。あすこが@nほんとうの天上なんだ。
あっあすこにいるのぼくのお母@nさんだよ。」
カムパネルラは俄かに窓の遠く@nに見えるきれいな野原を指して@n叫びました。
ジョバンニもそっちを見ました@nけれどもそこはぼんやり白くけ@nむっているばかり
どうしてもカムパネルラが云っ@nたように思われませんでした。
何とも云えずさびしい気がして@nぼんやりそっちを見ていました@nら向うの河岸に
二本の電信ばしらが丁度両方か@nら腕を組んだように赤い腕木を@nつらねて立っていました。
「カムパネルラ、僕たち一緒に@n行こうねえ。」
ジョバンニが斯う云いながらふ@nりかえって見ましたら
そのいままでカムパネルラの座@nっていた席にもうカムパネルラ@nの形は見えず
ただ黒いびろうどばかりひかっ@nていました。
ジョバンニはまるで鉄砲丸のよ@nうに立ちあがりました。
そして誰にも聞えないように窓@nの外へからだを乗り出して
力いっぱいはげしく胸をうって@n叫びそれからもう咽喉いっぱい@n泣きだしました。
もうそこらが一ぺんにまっくら@nになったように思いました。
ジョバンニは眼をひらきました。
もとの丘の草の中につかれてね@nむっていたのでした。
胸は何だかおかしく熱り頬には@nつめたい涙がながれていました。
ジョバンニはばねのようにはね@n起きました。
町はすっかりさっきの通りに下@nでたくさんの灯を綴ってはいま@nしたが
その光はなんだかさっきよりは@n熟したという風でした。
そしてたったいま夢であるいた@n天の川もやっぱりさっきの通り@nに白くぼんやりかかり
まっ黒な南の地平線の上では殊@nにけむったようになってその右@nには蠍座の赤い星が
うつくしくきらめき、そらぜん@nたいの位置はそんなに変っても@nいないようでした。
ジョバンニは一さんに丘を走っ@nて下りました。
まだ夕ごはんをたべないで待っ@nているお母さんのことが胸いっ@nぱいに思いだされたのです。
どんどん黒い松の林の中を通っ@nてそれからほの白い牧場の柵を@nまわって
さっきの入口から暗い牛舎の前@nへまた来ました。
そこには誰かがいま帰ったらし@nく
さっきなかった一つの車が何か@nの樽を二つ乗っけて置いてあり@nました。