ごとごと鳴る汽車のひびきと、@nすすきの風との間から、
ころんころんと水の湧くような@n音が聞えて来るのでした。
「鶴、どうしてとるんですか。」
「鶴ですか、それとも鷺ですか。」
「鷺です。」ジョバンニは、ど@nっちでもいいと思いながら答え@nました。
「そいつはな、雑作ない。さぎ@nというものは、みんな天の川の@n砂が凝って、
ぼおっとできるもんですからね、@nそして始終川へ帰りますからね、@n川原で待っていて、鷺がみんな、
脚をこういう風にして下りてく@nるとこを、そいつが地べたへつ@nくかつかないうちに、
ぴたっと押えちまうんです。す@nるともう鷺は、かたまって安心@nして死んじまいます。
あとはもう、わかり切ってまさ@nあ。押し葉にするだけです。」
「鷺を押し葉にするんですか。@n標本ですか。」
「標本じゃありません。みんな@nたべるじゃありませんか。」
「おかしいねえ。」カムパネル@nラが首をかしげました。
「おかしいも不審もありません@nや。そら。」その男は立って、@n網棚から包みをおろして、
手ばやくくるくると解きました。
「さあ、ごらんなさい。いまと@nって来たばかりです。」
「ほんとうに鷺だねえ。」二人@nは思わず叫びました。
まっ白な、あのさっきの北の十@n字架のように光る鷺のからだが、@n十ばかり、
少しひらべったくなって、黒い@n脚をちぢめて、浮彫のようにな@nらんでいたのです。
「眼をつぶってるね。」カムパ@nネルラは、指でそっと、
鷺の三日月がたの白い瞑った眼@nにさわりました。
頭の上の槍のような白い毛もち@nゃんとついていました。
「ね、そうでしょう。」鳥捕り@nは風呂敷を重ねて、またくるく@nると包んで紐でくくりました。
誰がいったいここらで鷺なんぞ@n喰べるだろうとジョバンニは思@nいながら訊きました。
「鷺はおいしいんですか。」
「ええ、毎日注文があります。
しかし雁の方が、もっと売れま@nす。
雁の方がずっと柄がいいし、第@n一手数がありませんからな。そ@nら。」
鳥捕りは、また別の方の包みを@n解きました。
すると黄と青じろとまだらにな@nって、なにかのあかりのように@nひかる雁が、
ちょうどさっきの鷺のように、@nくちばしを揃えて、少し扁べっ@nたくなって、ならんでいました。
「こっちはすぐ喰べられます。@nどうです、少しおあがりなさい。」
鳥捕りは、黄いろな雁の足を、@n軽くひっぱりました。
するとそれは、チョコレートで@nでもできているように、すっと@nきれいにはなれました。
「どうです。すこしたべてごら@nんなさい。」鳥捕りは、それを@n二つにちぎってわたしました。
ジョバンニは、ちょっと喰べて@nみて、（なんだ、やっぱりこい@nつはお菓子だ。
チョコレートよりも、もっとお@nいしいけれども、こんな雁が飛@nんでいるもんか。
この男は、どこかそこらの野原@nの菓子屋だ。
けれどもぼくは、このひとをば@nかにしながら、この人のお菓子@nをたべているのは、
大へん気の毒だ。）とおもいな@nがら、やっぱりぽくぽくそれを@nたべていました。
「も少しおあがりなさい。」鳥@n捕りがまた包みを出しました。
ジョバンニは、もっとたべたか@nったのですけれども、「ええ、@nありがとう。」
と云って遠慮しましたら、鳥捕@nりは、こんどは向うの席の、鍵@nをもった人に出しました。
「いや、商売ものを貰っちゃす@nみませんな。」その人は、帽子@nをとりました。
「いいえ、どういたしまして。@nどうです、今年の渡り鳥の景気@nは。」
「いや、すてきなもんですよ。@n一昨日の第二限ころなんか、な@nぜ燈台の灯を、
規則以外に間〔一字分空白〕さ@nせるかって、あっちからもこっ@nちからも、
電話で故障が来ましたが、なあ@nに、こっちがやるんじゃなくて、@n渡り鳥どもが、
まっ黒 にかたまって、あかしの@n前を通るのですから仕方ありま@nせんや。
わたしぁ、べらぼうめ、そんな@n苦情は、おれのとこへ持って来@nたって仕方がねえや、
ばさばさの マントを着て脚と口@nとの途方もなく細い大将へやれ@nって、
斯う云ってやりましたがね、は@nっは。」