時計屋の店には明るくネオン燈@nがついて、一秒ごとに石でこさ@nえたふくろうの赤い眼が、
くるっくるっとうごいたり、い@nろいろな宝石が海のような色を@nした厚い硝子の盤に載って
星のようにゆっくり循ったり、@nまた向う側から、
銅の人馬がゆっくりこっちへま@nわって来たりするのでした。
そのまん中に円い黒い星座早見@nが青いアスパラガスの葉で飾っ@nてありました。
ジョバンニはわれを忘れて、そ@nの星座の図に見入りました。
それはひる学校で見たあの図よ@nりはずうっと小さかったのです@nが
その日と時間に合せて盤をまわ@nすと、そのとき出ているそらが
そのまま楕円形のなかにめぐっ@nてあらわれるようになって居り
やはりそのまん中には上から下@nへかけて銀河がぼうとけむった@nような帯になって
その下の方ではかすかに爆発し@nて湯気でもあげているように見@nえるのでした。
またそのうしろには三本の脚の@nついた小さな望遠鏡が黄いろに@n光って立っていましたし
いちばんうしろの壁には空じゅ@nうの星座をふしぎな獣や蛇や魚@nや
瓶の形に書いた大きな図がかか@nっていました。
ほんとうにこんなような蝎だの@n勇士だのそらにぎっしり居るだ@nろうか、
ああぼくはその中をどこまでも@n歩いて見たいと思ってたりして
しばらくぼんやり立って居まし@nた。
それから俄かにお母さんの牛乳@nのことを思いだしてジョバンニ@nはその店をはなれました。
そしてきゅうくつな上着の肩を@n気にしながらそれでもわざと胸@nを張って
大きく手を振って町を通って行@nきました。
空気は澄みきって、まるで水の@nように通りや店の中を流れまし@nたし、
街燈はみなまっ青なもみや楢の@n枝で包まれ、電気会社の前の六@n本のプラタヌスの木などは、
中に沢山の豆電燈がついて、ほ@nんとうにそこらは人魚の都のよ@nうに見えるのでした。
子どもらは、みんな新らしい折@nのついた着物を着て、星めぐり@nの口笛を吹いたり、
「ケンタウルス、露をふらせ。」@nと叫んで走ったり、青いマグネ@nシヤの花火を燃したりして、
たのしそうに遊んでいるのでし@nた。
けれどもジョバンニは、いつか@nまた深く首を垂れて、
そこらのにぎやかさとはまるで@nちがったことを考えながら、牛@n乳屋の方へ急ぐのでした。
ジョバンニは、いつか町はずれ@nのポプラの木が幾本も幾本も、
高く星ぞらに浮んでいるところ@nに来ていました。
その牛乳屋の黒い門を入り、牛@nの匂のするうすくらい台所の前@nに立って、
ジョバンニは帽子をぬいで「今@n晩は、」と云いましたら、
家の中はしぃんとして誰も居た@nようではありませんでした。
「今晩は、ごめんなさい。」ジ@nョバンニはまっすぐに立ってま@nた叫びました。
するとしばらくたってから、年@n老った女の人が、
どこか工合が悪いようにそろそ@nろと出て来て何か用かと口の中@nで云いました。
「あの、今日、牛乳が僕んとこ@nへ来なかったので、貰いにあが@nったんです。」
ジョバンニが一生けん命勢よく@n云いました。
「いま誰もいないでわかりませ@nん。あしたにして下さい。」
その人は、赤い眼の下のとこを@n擦りながら、ジョバンニを見お@nろして云いました。
「おっかさんが病気なんですか@nら今晩でないと困るんです。」
「ではもう少したってから来て@nください。」その人はもう行っ@nてしまいそうでした。
「そうですか。ではありがとう。」@nジョバンニは、お辞儀をして台@n所から出ました。
十字になった町のかどを、まが@nろうとしましたら、向うの橋へ@n行く方の雑貨店の前で、
黒い影やぼんやり白いシャツが@n入り乱れて、六七人の生徒らが、@n口笛を吹いたり笑ったりして、
めいめい烏瓜の燈火を持ってや@nって来るのを見ました。
その笑い声も口笛も、みんな聞@nきおぼえのあるものでした。
ジョバンニの同級の子供らだっ@nたのです。
ジョバンニは思わずどきっとし@nて戻ろうとしましたが、
思い直して、一そう勢よくそっ@nちへ歩いて行きました。
「川へ行くの。」ジョバンニが@n云おうとして、少しのどがつま@nったように思ったとき、
「ジョバンニ、らっこの上着が@n来るよ。」さっきのザネリがま@nた叫びました。
「ジョバンニ、らっこの上着が@n来るよ。」すぐみんなが、続い@nて叫びました。
ジョバンニはまっ赤になって、@nもう歩いているかもわからず、
急いで行きすぎようとしました@nら、そのなかにカムパネルラが@n居たのです。
カムパネルラは気の毒そうに、@nだまって少しわらって、
怒らないだろうかというように@nジョバンニの方を見ていました。
ジョバンニは、遁げるようにそ@nの眼を避け、
そしてカムパネルラのせいの高@nいかたちが過ぎて行って間もな@nく、
みんなはてんでに口笛を吹きま@nした。
町かどを曲るとき、ふりかえっ@nて見ましたら、ザネリがやはり@nふりかえって見ていました。
そしてカムパネルラもまた、高@nく口笛を吹いて
向うにぼんやり見える橋の方へ@n歩いて行ってしまったのでした。
ジョバンニは、なんとも云えず@nさびしくなって、いきなり走り@n出しました。
すると耳に手をあてて、わああ@nと云いながら片足でぴょんぴょ@nん跳んでいた小さな子供らは、
ジョバンニが面白くてかけるの@nだと思ってわあいと叫びました。
まもなくジョバンニは黒い丘の@n方へ急ぎました。