（ああ、その大きな海はパシフ@nィックというのではなかったろ@nうか。
その氷山の流れる北のはての海@nで、小さな船に乗って、風や凍@nりつく潮水や、
烈しい寒さとたたかって、たれ@nかが一生けんめいはたらいてい@nる。
ぼくはそのひとにほんとうに気@nの毒でそしてすまないような気@nがする。
ぼくはそのひとのさいわいのた@nめにいったいどうしたらいいの@nだろう。）
ジョバンニは首を垂れて、すっ@nかりふさぎ込んでしまいました。
「なにがしあわせかわからない@nです。
ほんとうにどんなつらいことで@nもそれがただしいみちを進む中@nでのできごとなら
峠の上りも下りもみんなほんと@nうの幸福に近づく一あしずつで@nすから。」
燈台守がなぐさめていました。
「ああそうです。ただいちばん@nのさいわいに至るために
いろいろのかなしみもみんなお@nぼしめしです。」
青年が祈るようにそう答えまし@nた。
そしてあの姉弟はもうつかれて@nめいめいぐったり席によりかか@nって睡っていました。
さっきのあのはだしだった足に@nはいつか白い柔らかな靴をはい@nていたのです。
ごとごとごとごと汽車はきらび@nやかな燐光の川の岸を進みまし@nた。
向うの方の窓を見ると、野原は@nまるで幻燈のようでした。
百も千もの大小さまざまの三角@n標、その大きなものの上には赤@nい点点をうった測量旗も見え、
野原のはてはそれらがいちめん、@nたくさんたくさん集ってぼおっ@nと青白い霧のよう、
そこからかまたはもっと向うか@nらかときどきさまざまの形のぼ@nんやりした狼煙のようなものが、
かわるがわるきれいな桔梗いろ@nのそらにうちあげられるのでし@nた。
じつにそのすきとおった奇麗な@n風は、ばらの匂でいっぱいでし@nた。
「いかがですか。こういう苹果@nはおはじめてでしょう。」
向うの席の燈台看守がいつか黄@n金と紅でうつくしくいろどられ@nた大きな苹果を
落さないように両手で膝の上に@nかかえていました。
「おや、どっから来たのですか。@n立派ですねえ。ここらではこん@nな苹果ができるのですか。」
青年はほんとうにびっくりした@nらしく燈台看守の両手にかかえ@nられた一もりの苹果を
眼を細くしたり首をまげたりし@nながらわれを忘れてながめてい@nました。
「いや、まあおとり下さい。ど@nうか、まあおとり下さい。」
青年は一つとってジョバンニた@nちの方をちょっと見ました。
「さあ、向うの坊ちゃんがた。@nいかがですか。おとり下さい。」
ジョバンニは坊ちゃんといわれ@nたので
すこししゃくにさわってだまっ@nていましたがカムパネルラは
「ありがとう、」と云いました。
すると青年は自分でとって一つ@nずつ二人に送ってよこしました@nので
ジョバンニも立ってありがとう@nと云いました。
燈台看守はやっと両腕があいた@nのでこんどは自分で一つずつ
睡っている姉弟の膝にそっと置@nきました。
「どうもありがとう。どこでで@nきるのですか。こんな立派な苹@n果は。」
青年はつくづく見ながら云いま@nした。
「この辺ではもちろん農業はい@nたしますけれども
大ていひとりでにいいものがで@nきるような約束になって居りま@nす。
農業だってそんなに骨は折れは@nしません。
たいてい自分の望む種子さえ播@nけばひとりでにどんどんできま@nす。
米だってパシフィック辺のよう@nに殻もないし十倍も大きくて匂@nもいいのです。
けれどもあなたがたのいらっし@nゃる方なら農業はもうありませ@nん。
苹果だってお菓子だってかすが@n少しもありませんからみんなそ@nのひとそのひとによって
ちがったわずかのいいかおりに@nなって毛あなからちらけてしま@nうのです。」
にわかに男の子がぱっちり眼を@nあいて云いました。
「ああぼくいまお母さんの夢を@nみていたよ。お母さんがね立派@nな戸棚や本のあるとこに居てね、
ぼくの方を見て手をだしてにこ@nにこにこにこわらったよ。ぼく@nおっかさん。
りんごをひろってきてあげまし@nょうか云ったら眼がさめちゃっ@nた。
ああここさっきの汽車のなかだ@nねえ。」
「その苹果がそこにあります。@nこのおじさんにいただいたので@nすよ。」青年が云いました。
「ありがとうおじさん。おや、@nかおるねえさんまだねてるねえ、@nぼくおこしてやろう。
ねえさん。ごらん、りんごをも@nらったよ。おきてごらん。」
姉はわらって眼をさましまぶし@nそうに両手を眼にあててそれか@nら苹果を見ました。
男の子はまるでパイを喰べるよ@nうにもうそれを喰べていました、
また折角剥いたそのきれいな皮@nも、
くるくるコルク抜きのような形@nになって床へ落ちるまでの間に@nはすうっと、
灰いろに光って蒸発してしまう@nのでした。
二人はりんごを大切にポケット@nにしまいました。