「今晩は、」ジョバンニは叫び@nました。
「はい。」白い太いずぼんをは@nいた人がすぐ出て来て立ちまし@nた。
「何のご用ですか。」
「今日牛乳がぼくのところへ来@nなかったのですが」
「あ済みませんでした。」
その人はすぐ奥へ行って一本の@n牛乳瓶をもって来てジョバンニ@nに渡しながらまた云いました。
「ほんとうに、済みませんでし@nた。
今日はひるすぎうっかりしてこ@nうしの柵をあけて置いたもんで@nすから
大将早速親牛のところへ行って@n半分ばかり呑んでしまいまして@nね……」
その人はわらいました。
「そうですか。ではいただいて@n行きます。」
「ええ、どうも済みませんでし@nた。」
「いいえ。」
ジョバンニはまだ熱い乳の瓶を@n両方のてのひらで包むようにも@nって牧場の柵を出ました。
そしてしばらく木のある町を通@nって大通りへ出てまたしばらく@n行きますと
みちは十文字になってその右手@nの方、通りのはずれにさっきカ@nムパネルラたちの
あかりを流しに行った川へかか@nった大きな橋のやぐらが夜のそ@nらにぼんやり立っていました。
ところがその十字になった町か@nどや店の前に女たちが七八人ぐ@nらいずつ集って
橋の方を見ながら何かひそひそ@n談しているのです。
それから橋の上にもいろいろな@nあかりがいっぱいなのでした。
ジョバンニはなぜかさあっと胸@nが冷たくなったように思いまし@nた。
そしていきなり近くの人たちへ@n「何かあったんですか。」@nと叫ぶようにききました。
「こどもが水へ落ちたんですよ。」
一人が云いますとその人たちは@n一斉にジョバンニの方を見まし@nた。
ジョバンニはまるで夢中で橋の@n方へ走りました。
橋の上は人でいっぱいで河が見@nえませんでした。
白い服を着た巡査も出ていまし@nた。
ジョバンニは橋の袂から飛ぶよ@nうに下の広い河原へおりました。
その河原の水際に沿ってたくさ@nんのあかりがせわしくのぼった@nり下ったりしていました。
向う岸の暗いどてにも火が七つ@n八つうごいていました。
そのまん中をもう烏瓜のあかり@nもない川が、
わずかに音をたてて灰いろにし@nずかに流れていたのでした。
河原のいちばん下流の方へ州の@nようになって出たところに
人の集りがくっきりまっ黒に立@nっていました。
ジョバンニはどんどんそっちへ@n走りました。
するとジョバンニはいきなりさ@nっきカムパネルラといっしょだ@nったマルソに会いました。
マルソがジョバンニに走り寄っ@nてきました。
「ジョバンニ、カムパネルラが@n川へはいったよ。」
「どうして、いつ。」
「ザネリがね、舟の上から烏う@nりのあかりを水の流れる方へ押@nしてやろうとしたんだ。
そのとき舟がゆれたもんだから@n水へ落っこったろう。
するとカムパネルラがすぐ飛び@nこんだんだ。
そしてザネリを舟の方へ押して@nよこした。ザネリはカトウにつ@nかまった。
けれどもあとカムパネルラが見@nえないんだ。」
「みんな探してるんだろう。」
「ああすぐみんな来た。カムパ@nネルラのお父さんも来た。
けれども見附からないんだ。ザ@nネリはうちへ連れられてった。」
ジョバンニはみんなの居るそっ@nちの方へ行きました。
そこに学生たち町の人たちに囲@nまれて青じろい尖ったあごをし@nたカムパネルラのお父さんが
黒い服を着てまっすぐに立って@n右手に持った時計をじっと見つ@nめていたのです。
みんなもじっと河を見ていまし@nた。
誰も一言も物を云う人もありま@nせんでした。
ジョバンニはわくわくわくわく@n足がふるえました。
魚をとるときのアセチレンラン@nプがたくさんせわしく行ったり@n来たりして
黒い川の水はちらちら小さな波@nをたてて流れているのが見える@nのでした。
下流の方は川はば一ぱい銀河が@n巨きく写って
まるで水のないそのままのそら@nのように見えました。
ジョバンニはそのカムパネルラ@nはもうあの銀河のはずれにしか@nいないというような気がして
しかたなかったのです。
けれどもみんなはまだ、どこか@nの波の間から、
「ぼくずいぶん泳いだぞ。」と@n云いながらカムパネルラが出て@n来るか
或いはカムパネルラがどこかの@n人の知らない洲にでも着いて立@nっていて
誰かの来るのを待っているかと@nいうような気がして仕方ないら@nしいのでした。
けれども俄かにカムパネルラの@nお父さんがきっぱり云いました。
「もう駄目です。落ちてから四@n十五分たちましたから。」
ジョバンニは思わずかけよって@n博士の前に立って、
ぼくはカムパネルラの行った方@nを知っています
ぼくはカムパネルラといっしょ@nに歩いていたのです
と云おうとしましたがもうのど@nがつまって何とも云えませんで@nした。
すると博士はジョバンニが挨拶@nに来たとでも思ったものですか、
しばらくしげしげジョバンニを@n見ていましたが
「あなたはジョバンニさんでし@nたね。どうも今晩はありがとう。」@nと叮ねいに云いました。
ジョバンニは何も云えずにただ@nおじぎをしました。
「あなたのお父さんはもう帰っ@nていますか。」
博士は堅く時計を握ったままま@nたききました。
「いいえ。」ジョバンニはかす@nかに頭をふりました。
「どうしたのかなあ。ぼくには@n一昨日大へん元気な便りがあっ@nたんだが。
今日あたりもう着くころなんだ@nが。船が遅れたんだな。
ジョバンニさん。あした放課後@nみなさんとうちへ遊びに来てく@nださいね。」
そう云いながら博士はまた川下@nの銀河のいっぱいにうつった方@nへじっと眼を送りました。
ジョバンニはもういろいろなこ@nとで胸がいっぱいでなんにも云@nえずに
博士の前をはなれて早くお母さ@nんに牛乳を持って行って
お父さんの帰ることを知らせよ@nうと思うともう一目散に河原を@n街の方へ走りました。