ジョバンニはなんだかその地図@nをどこかで見たようにおもいま@nした。
「この地図はどこで買ったの。@n黒曜石でできてるねえ。」
ジョバンニが云いました。
「銀河ステーションで、もらっ@nたんだ。君もらわなかったの。」
「ああ、ぼく銀河ステーション@nを通ったろうか。いまぼくたち@nの居るとこ、ここだろう。」
ジョバンニは、白鳥と書いてあ@nる停車場のしるしの、すぐ北を@n指しました。
「そうだ。おや、あの河原は月@n夜だろうか。」
そっちを見ますと、青白く光る@n銀河の岸に、銀いろの空のすす@nきが、もうまるでいちめん、
風にさらさらさらさら、ゆられ@nてうごいて、波を立てているの@nでした。
「月夜でないよ。銀河だから光@nるんだよ。」ジョバンニは云い@nながら、
まるではね上りたいくらい愉快@nになって、足をこつこつ鳴らし、@n窓から顔を出して、
高く高く星めぐりの口笛を吹き@nながら一生けん命延びあがって、@nその天の川の水を、
見きわめようとしましたが、は@nじめはどうしてもそれが、はっ@nきりしませんでした。
けれどもだんだん気をつけて見@nると、そのきれいな水は、
ガラスよりも水素よりもすきと@nおって、ときどき眼の加減か、
ちらちら紫いろのこまかな波を@nたてたり、虹のようにぎらっと@n光ったりしながら、
声もなくどんどん流れて行き、@n野原にはあっちにもこっちにも、
燐光の三角標が、うつくしく立@nっていたのです。
遠いものは小さく、近いものは@n大きく、遠いものは橙や黄いろ@nではっきりし、
近いものは青白く少しかすんで、@n或いは三角形、或いは四辺形、
あるいは電や鎖の形、さまざま@nにならんで、野原いっぱい光っ@nているのでした。
ジョバンニは、まるでどきどき@nして、頭をやけに振りました。
するとほんとうに、そのきれい@nな野原中の青や橙や、いろいろ@nかがやく三角標も、
てんでに息をつくように、ちら@nちらゆれたり顫えたりしました。
「ぼくはもう、すっかり天の野@n原に来た。」ジョバンニは云い@nました。
「それにこの汽車石炭をたいて@nいないねえ。」
ジョバンニが左手をつき出して@n窓から前の方を見ながら云いま@nした。
「アルコールか電気だろう。」@nカムパネルラが云いました。
ごとごとごとごと、その小さな@nきれいな汽車は、そらのすすき@nの風にひるがえる中を、
天の川の水や、三角点の青じろ@nい微光の中を、どこまでもどこ@nまでもと、走って行くのでした。
「ああ、りんどうの花が咲いて@nいる。もうすっかり秋だねえ。」
カムパネルラが、窓の外を指さ@nして云いました。
線路のへりになったみじかい芝@n草の中に、
月長石ででも刻まれたような、@nすばらしい紫のりんどうの花が@n咲いていました。
「ぼく、飛び下りて、あいつを@nとって、また飛び乗ってみせよ@nうか。」
ジョバンニは胸を躍らせて云い@nました。
「もうだめだ。あんなにうしろ@nへ行ってしまったから。」
カムパネルラが、そう云ってし@nまうかしまわないうち、次のり@nんどうの花が、
いっぱいに光って過ぎて行きま@nした。
と思ったら、もう次から次から、@nたくさんのきいろな底をもった@nりんどうの花のコップが、
湧くように、雨のように、眼の@n前を通り、三角標の列は、けむ@nるように燃えるように、
いよいよ光って立ったのです。