突然とうもろこしがなくなって@n巨きな黒い野原がいっぱいにひ@nらけました。
新世界交響楽はいよいよはっき@nり地平線のはてから湧きそのま@nっ黒な野原のなかを
一人のインデアンが白い鳥の羽@n根を頭につけたくさんの石を腕@nと胸にかざり
小さな弓に矢を番えて一目散に@n汽車を追って来るのでした。
「あら、インデアンですよ。イ@nンデアンですよ。ごらんなさい。」@n黒服の青年も眼をさましました。
ジョバンニもカムパネルラも立@nちあがりました。
「走って来るわ、あら、走って@n来るわ。追いかけているんでし@nょう。」
「いいえ、汽車を追ってるんじ@nゃないんですよ。猟をするか踊@nるかしてるんですよ。」
青年はいまどこに居るか忘れた@nという風にポケットに手を入れ@nて立ちながら云いました。
まったくインデアンは半分は踊@nっているようでした。
第一かけるにしても足のふみよ@nうがもっと経済もとれ本気にも@nなれそうでした。
にわかにくっきり白いその羽根@nは前の方へ倒れるようになり
インデアンはぴたっと立ちどま@nってすばやく弓を空にひきまし@nた。
そこから一羽の鶴がふらふらと@n落ちて来て
また走り出したインデアンの大@nきくひろげた両手に落ちこみま@nした。
インデアンはうれしそうに立っ@nてわらいました。
そしてその鶴をもってこっちを@n見ている影ももうどんどん小さ@nく遠くなり
電しんばしらの碍子がきらっき@nらっと続いて二つばかり光って
またとうもろこしの林になって@nしまいました。
こっち側の窓を見ますと汽車は@nほんとうに高い高い崖の上を走@nっていてその谷の底には
川がやっぱり幅ひろく明るく流@nれていたのです。
「ええ、もうこの辺から下りで@nす。
何せこんどは一ぺんにあの水面@nまでおりて行くんですから容易@nじゃありません。
この傾斜があるもんですから汽@n車は決して向うからこっちへは@n来ないんです。
そら、もうだんだん早くなった@nでしょう。」さっきの老人らし@nい声が云いました。
どんどんどんどん汽車は降りて@n行きました。
崖のはじに鉄道がかかるときは@n川が明るく下にのぞけたのです。
ジョバンニはだんだんこころも@nちが明るくなって 来ました。
汽車が小さな小屋の前を通って@nその前にしょんぼりひとりの子@n供が立って
こっちを見ているときなどは思@nわずほうと叫びました。
どんどんどんどん汽車は走って@n行きました。
室中のひとたちは半分うしろの@n方へ倒れるようになりながら
腰掛にしっかりしがみついてい@nました。
ジョバンニは思わずカムパネル@nラとわらいました。
もうそして天の川は汽車のすぐ@n横手をいままでよほど激しく流@nれて来たらしく
ときどきちらちら光ってながれ@nているのでした。
うすあかい河原なでしこの花が@nあちこち咲いていました。
汽車はようやく落ち着いたよう@nにゆっくりと走っていました。
向うとこっちの岸に星のかたち@nとつるはしを書いた旗がたって@nいました。
「あれ何の旗だろうね。」ジョ@nバンニがやっとものを云いまし@nた。
「さあ、わからないねえ、地図@nにもないんだもの。鉄の舟がお@nいてあるねえ。」
「ああ。」
「橋を架けるとこじゃないんで@nしょうか。」女の子が云いまし@nた。
「あああれ工兵の旗だねえ。架@n橋演習をしてるんだ。
けれど兵隊のかたちが見えない@nねえ。」
その時向う岸ちかくの少し下流@nの方で見えない天の川の水がぎ@nらっと光って
柱のように高くはねあがりどぉ@nと烈しい音がしました。
「発破だよ、発破だよ。」カム@nパネルラはこおどりしました。
その柱のようになった水は見え@nなくなり大きな鮭や鱒がきらっ@nきらっと白く腹を光らせて
空中に抛り出されて円い輪を描@nいてまた水に落ちました。
ジョバンニはもうはねあがりた@nいくらい気持が軽くなって云い@nました。
「空の工兵大隊だ。どうだ、鱒@nやなんかがまるでこんなになっ@nてはねあげられたねえ。
僕こんな愉快な旅はしたことな@nい。いいねえ。」
「あの鱒なら近くで見たらこれ@nくらいあるねえ、たくさんさか@nな居るんだな、この水の中に。」
「小さなお魚もいるんでしょう@nか。」女の子が談につり込まれ@nて云いました。
「居るんでしょう。大きなのが@n居るんだから小さいのもいるん@nでしょう。
けれど遠くだからいま小さいの@n見えなかったねえ。」
ジョバンニはもうすっかり機嫌@nが直って面白そうにわらって女@nの子に答えました。
「あれきっと双子のお星さまの@nお宮だよ。」男の子がいきなり@n窓の外をさして叫びました。
右手の低い丘の上に小さな水晶@nででもこさえたような二つのお@n宮がならんで立っていました。
「双子のお星さまのお宮って何@nだい。」
「あたし前になんべんもお母さ@nんから聴いたわ。
ちゃんと小さな水晶のお宮で二@nつならんでいるからきっとそう@nだわ。」
「はなしてごらん。双子のお星@nさまが何したっての。」
「ぼくも知ってらい。双子のお@n星さまが野原へ遊びにでてから@nすと喧嘩したんだろう。」
「そうじゃないわよ。あのね、@n天の川の岸にね、おっかさんお@n話なすったわ、……」
「それから彗星がギーギーフー@nギーギーフーて云って来たねえ。」
「いやだわたあちゃんそうじゃ@nないわよ。それはべつの方だわ。」
「するとあすこにいま笛を吹い@nて居るんだろうか。」
「いま海へ行ってらあ。」
「いけないわよ。もう海からあ@nがっていらっしゃったのよ。」
「そうそう。ぼく知ってらあ、@nぼくおはなししよう。」