五、天気輪の柱
牧場のうしろはゆるい丘になっ@nて、その黒い平らな頂上は、
北の大熊星の下に、ぼんやりふ@nだんよりも低く連って見えまし@nた。
ジョバンニは、もう露の降りか@nかった小さな林のこみちを、ど@nんどんのぼって行きました。
まっくらな草や、いろいろな形@nに見えるやぶのしげみの間を、
その小さなみちが、一すじ白く@n星あかりに照らしだされてあっ@nたのです。
草の中には、ぴかぴか青びかり@nを出す小さな虫もいて、ある葉@nは青くすかし出され、
ジョバンニは、さっきみんなの@n持って行った烏瓜のあかりのよ@nうだとも思いました。
そのまっ黒な、松や楢の林を越@nえると、俄かにがらんと空がひ@nらけて、
天の川がしらしらと南から北へ@n亘っているのが見え、また頂の、
天気輪の柱も見わけられたので@nした。
つりがねそうか野ぎくかの花が、@nそこらいちめんに、
夢の中からでも薫りだしたとい@nうように咲き、
鳥が一疋、丘の上を鳴き続けな@nがら通って行きました。
ジョバンニは、頂の天気輪の柱@nの下に来て、どかどかするから@nだを、つめたい草に投げました。
町の灯は、暗の中をまるで海の@n底のお宮のけしきのようにとも@nり、子供らの歌う声や口笛、
きれぎれの叫び声もかすかに聞@nえて来るのでした。
風が遠くで鳴り、丘の草もしず@nかにそよぎ、
ジョバンニの汗でぬれたシャツ@nもつめたく冷されました。
ジョバンニは町のはずれから遠@nく黒くひろがった野原を見わた@nしました。
そこから汽車の音が聞えてきま@nした。
その小さな列車の窓は一列小さ@nく赤く見え、その中にはたくさ@nんの旅人が、苹果を剥いたり、
わらったり、いろいろな風にし@nていると考えますと、
ジョバンニは、もう何とも云え@nずかなしくなって、また眼をそ@nらに挙げました。
あああの白いそらの帯がみんな@n星だというぞ。
ところがいくら見ていても、そ@nのそらはひる先生の云ったよう@nな、
がらんとした冷いとこだとは思@nわれませんでした。
それどころでなく、見れば見る@nほど、
そこは小さな林や牧場やらある@n野原のように考えられて仕方な@nかったのです。
そしてジョバンニは青い琴の星@nが、三つにも四つにもなって、@nちらちら瞬き、
脚が何べんも出たり引っ込んだ@nりして、とうとう蕈のように長@nく延びるのを見ました。
またすぐ眼の下のまちまでがや@nっぱりぼんやりした
たくさんの星の集りか一つの大@nきなけむりかのように見えるよ@nうに思いました。
六、銀河ステーション
そしてジョバンニはすぐうしろ@nの天気輪の柱がいつかぼんやり@nした三角標の形になって、
しばらく蛍のように、ぺかぺか@n消えたりともったりしているの@nを見ました。
それはだんだんはっきりして、@nとうとうりんとうごかないよう@nになり、
濃い鋼青のそらの野原にたちま@nした。
いま新らしく灼いたばかりの青@nい鋼の板のような、そらの野原@nに、
まっすぐにすきっと立ったので@nす。
するとどこかで、ふしぎな声が、@n銀河ステーション、
銀河ステーションと云う声がし@nたと思うといきなり眼の前が、
ぱっと明るくなって、まるで億@n万の蛍烏賊の火を一ぺんに化石@nさせて、
そら中に沈めたという工合、ま@nたダイアモンド会社で、ねだん@nがやすくならないために、
わざと穫れないふりをして、か@nくして置いた金剛石を、誰かが@nいきなりひっくりかえして、
ばら撒いたという風に、眼の前@nがさあっと明るくなって、
ジョバンニは、思わず何べんも@n眼を擦ってしまいました。
気がついてみると、さっきから、@nごとごとごとごと、
ジョバンニの乗っている小さな@n列車が走りつづけていたのでし@nた。
ほんとうにジョバンニは、夜の@n軽便鉄道の、小さな黄いろの電@n燈のならんだ車室に、
窓から外を見ながら座っていた@nのです。
車室の中は、青い天蚕絨を張っ@nた腰掛けが、まるでがら明きで、
向うの鼠いろのワニスを塗った@n壁には、真鍮の大きなぼたんが@n二つ光っているのでした。
すぐ前の席に、ぬれたようにま@nっ黒な上着を着た、せいの高い@n子供が、
窓から頭を出して外を見ている@nのに気が付きました。
そしてそのこどもの肩のあたり@nが、どうも見たことのあるよう@nな気がして、
そう思うと、もうどうしても誰@nだかわかりたくて、たまらなく@nなりました。
いきなりこっちも窓から顔を出@nそうとしたとき、
俄かにその子供が頭を引っ込め@nて、こっちを見ました。
それはカムパネルラだったので@nす。
ジョバンニが、カムパネルラ、@nきみは前からここに居たのと云@nおうと思ったとき、
カムパネルラが
「みんなはねずいぶん走ったけ@nれども遅れてしまったよ。ザネ@nリもね、
ずいぶん走ったけれども追いつ@nかなかった。」と云いました。
ジョバンニは、（そうだ、ぼく@nたちはいま、いっしょにさそっ@nて出掛けたのだ。）
とおもいながら、
「どこかで待っていようか」と@n云いました。
するとカムパネルラは
「ザネリはもう帰ったよ。お父@nさんが迎いにきたんだ。」
カムパネルラは、なぜかそう云@nいながら、
少し顔いろが青ざめて、どこか@n苦しいというふうでした。
するとジョバンニも、なんだか@nどこかに、何か忘れたものがあ@nるというような、
おかしな気持ちがしてだまって@nしまいました。
ところがカムパネルラは、窓か@nら外をのぞきながら、
もうすっかり元気が直って、勢@nよく云いました。
「ああしまった。ぼく、水筒を@n忘れてきた。スケッチ帳も忘れ@nてきた。けれど構わない。
もうじき白鳥の停車場だから。@nぼく、白鳥を見るなら、ほんと@nうにすきだ。
川の遠くを飛んでいたって、ぼ@nくはきっと見える。」
そして、カムパネルラは、円い@n板のようになった地図を、
しきりにぐるぐるまわして見て@nいました。
まったくその中に、白くあらわ@nされた天の川の左の岸に沿って@n一条の鉄道線路が、
南へ南へとたどって行くのでし@nた。
そしてその地図の立派なことは、@n夜のようにまっ黒な盤の上に、
一一の停車場や三角標、泉水や@n森が、青や橙や緑や、
うつくしい光でちりばめられて@nありました。