「お父さんやきくよねえさんは@nまだいろいろお仕事があるので@nす。
けれどももうすぐあとからいら@nっしゃいます。それよりも、
おっかさんはどんなに永く待っ@nていらっしゃったでしょう。
わたしの大事なタダシはいまど@nんな歌をうたっているだろう、
雪の降る朝にみんなと手をつな@nいでぐるぐるにわとこのやぶを@nまわって
あそんでいるだろうかと考えた@nりほんとうに待って心配してい@nらっしゃるんですから、
早く行っておっかさんにお目に@nかかりましょうね。」
「うん、だけど僕、船に乗らな@nけぁよかったなあ。」
「ええ、けれど、ごらんなさい、@nそら、どうです、あの立派な川、@nね、あすこはあの夏中、
ツインクル、ツインクル、リト@nル、スターをうたってやすむと@nき、
いつも窓からぼんやり白く見え@nていたでしょう。
あすこですよ。ね、きれいでし@nょう、あんなに光っています。」
泣いていた姉もハンケチで眼を@nふいて外を見ました。
青年は教えるようにそっと姉弟@nにまた云いました。
「わたしたちはもうなんにもか@nなしいことないのです。
わたしたちはこんないいとこを@n旅して、じき神さまのとこへ行@nきます。
そこならもうほんとうに明るく@nて匂がよくて立派な人たちでい@nっぱいです。
そしてわたしたちの代りにボー@nトへ乗れた人たちは、きっとみ@nんな助けられて、
心配して待っているめいめいの@nお父さんやお母さんや自分のお@n家へやら行くのです。
さあ、もうじきですから元気を@n出しておもしろくうたって行き@nましょう。」
青年は男の子のぬれたような黒@nい髪をなで、
みんなを慰めながら、自分もだ@nんだん顔いろがかがやいて来ま@nした。
「あなた方はどちらからいらっ@nしゃったのですか。どうなすっ@nたのですか。」
さっきの燈台看守がやっと少し@nわかったように青年にたずねま@nした。
青年はかすかにわらいました。
「いえ、氷山にぶっつかって船@nが沈みましてね、
わたしたちはこちらのお父さん@nが急な用で二ヶ月前一足さきに@n本国へお帰りになったので
あとから発ったのです。私は大@n学へはいっていて、家庭教師に@nやとわれていたのです。
ところがちょうど十二日目、今@n日か昨日のあたりです、
船が氷山にぶっつかって一ぺん@nに傾きもう沈みかけました。
月のあかりはどこかぼんやりあ@nりましたが、霧が非常に深かっ@nたのです。
ところがボートは左舷の方半分@nはもうだめになっていましたか@nら、
とてもみんなは乗り切らないの@nです。
もうそのうちにも船は沈みます@nし、私は必死となって、
どうか小さな人たちを乗せて下@nさいと叫びました。
近くの人たちはすぐみちを開い@nてそして子供たちのために祈っ@nて呉れました。
けれどもそこからボートまでの@nところにはまだまだ小さな子ど@nもたちや親たちやなんか居て、
とても押しのける勇気がなかっ@nたのです。
それでもわたくしはどうしても@nこの方たちをお助けするのが
私の義務だと思いましたから前@nにいる子供らを押しのけようと@nしました。
けれどもまたそんなにして助け@nてあげるよりはこのまま神のお@n前にみんなで行く方が
ほんとうにこの方たちの幸福だ@nとも思いました。
それからまたその神に そむく罪@nはわたくしひとりでしょって
ぜひとも助けてあげようと思い@nました。
けれどもどうして見ているとそ@nれができないのでした。
子どもらばかりボートの中へは@nなしてやってお母さんが狂気の@nようにキスを送り
お父さんがかなしいのをじっと@nこらえてまっすぐに立っている@nなど
とてももう腸もちぎれるようで@nした。
そのうち船はもうずんずん沈み@nますから、私はもうすっかり覚@n悟してこの人たち二人を抱いて、
浮べるだけは浮ぼうとかたまっ@nて船の沈むのを待っていました。
誰が投げたかライフブイが一つ@n飛んで来ましたけれども
滑ってずうっと向うへ行ってし@nまいました。
私は一生けん命で甲板の格子に@nなったとこをはなして、三人そ@nれにしっかりとりつきました。
どこからともなく@n〔約二字分空白〕番の声があが@nりました。
たちまちみんなはいろいろな国@n語で一ぺんにそれをうたいまし@nた。
そのとき俄かに大きな音がして@n私たちは水に落ちもう渦に入っ@nたと思いながら
しっかりこの人たちをだいてそ@nれからぼうっとしたと思ったら@nもうここへ来ていたのです。
この方たちのお母さんは一昨年@n没くなられました。
ええボートはきっと助かったに@nちがいありません、
何せよほど熟練な水夫たちが漕@nいですばやく船からはなれてい@nましたから。」
そこらから小さないのりの声が@n聞えジョバンニもカムパネルラ@nもいままで忘れていた
いろいろのことをぼんやり思い@n出して眼が熱くなりました。