二人は、停車場の前の、水晶細@n工のように見える銀杏の木に囲@nまれた、小さな広場に出ました。
そこから幅の広いみちが、まっ@nすぐに銀河の青光の中へ通って@nいました。
さきに降りた人たちは、もうど@nこへ行ったか一人も見えません@nでした。
二人がその白い道を、肩をなら@nべて行きますと、二人の影は、
ちょうど四方に窓のある室の中@nの、二本の柱の影のように、
また二つの車輪の輻のように幾@n本も幾本も四方へ出るのでした。
そして間もなく、あの汽車から@n見えたきれいな河原に来ました。
カムパネルラは、そのきれいな@n砂を一つまみ、掌にひろげ、
指できしきしさせながら、夢の@nように云っているのでした。
「この砂はみんな水晶だ。中で@n小さな火が燃えている。」
「そうだ。」どこでぼくは、そ@nんなこと習ったろうと思いなが@nら、
ジョバンニもぼんやり答えてい@nました。
河原の礫は、みんなすきとおっ@nて、たしかに水晶や黄玉や、
またくしゃくしゃの皺曲をあら@nわしたのや、
また稜から霧のような青白い光@nを出す鋼玉やらでした。
ジョバンニは、走ってその渚に@n行って、水に手をひたしました。
けれどもあやしいその銀河の水@nは、水素よりももっとすきとお@nっていたのです。
それでもたしかに流れていたこ@nとは、二人の手首の、水にひた@nったとこが、
少し水銀いろに浮いたように見@nえ、その手首にぶっつかってで@nきた波は、
うつくしい燐光をあげて、ちら@nちらと燃えるように見えたので@nもわかりました。
川上の方を見ると、すすきのい@nっぱいに生えている崖の下に、@n白い岩が、
まるで運動場のように平らに川@nに沿って出ているのでした。
そこに小さな五六人の人かげが、@n何か掘り出すか埋めるかしてい@nるらしく、
立ったり屈んだり、時々なにか@nの道具が、ピカッと光ったりし@nました。
「行ってみよう。」二人は、ま@nるで一度に叫んで、そっちの方@nへ走りました。
その白い岩になった処の入口に、@n〔プリオシン海岸〕という、
瀬戸物のつるつるした標札が立@nって、向うの渚には、ところど@nころ、
細い鉄の欄干も植えられ、木製@nのきれいなベンチも置いてあり@nました。
「おや、変なものがあるよ。」@nカムパネルラが、不思議そうに@n立ちどまって、
岩から黒い細長いさきの尖った@nくるみの実のようなものをひろ@nいました。
「くるみの実だよ。そら、沢山@nある。流れて来たんじゃない。@n岩の中に入ってるんだ。」
「大きいね、このくるみ、倍あ@nるね。こいつはすこしもいたん@nでない。」
「早くあすこへ行って見よう。@nきっと何か掘ってるから。」
二人は、ぎざぎざの黒いくるみ@nの実を持ちながら、またさっき@nの方へ近よって行きました。
左手の渚には、波がやさしい稲@n妻のように燃えて寄せ、右手の@n崖には、
いちめん銀や貝殻でこさえたよ@nうなすすきの穂がゆれたのです。
だんだん近付いて見ると、一人@nのせいの高い、ひどい近眼鏡を@nかけ、
長靴をはいた学者らしい人が、@n手帳に何かせわしそうに書きつ@nけながら、
鶴嘴をふりあげたり、スコープ@nをつかったりしている、
三人の助手らしい人たちに夢中@nでいろいろ指図をしていました。
「そこのその突起を壊さないよ@nうに。スコープを使いたまえ、@nスコープを。
おっと、も少し遠くから掘って。@nいけない、いけない。なぜそん@nな乱暴をするんだ。」
見ると、その白い柔らかな岩の@n中から、大きな大きな青じろい@n獣の骨が、
横に倒れて潰れたという風にな@nって、半分以上掘り出されてい@nました。
そして気をつけて見ると、そこ@nらには、蹄の二つある足跡のつ@nいた岩が、
四角に十ばかり、きれいに切り@n取られて番号がつけられてあり@nました。