「もうじき鷲の停車場だよ。」@nカムパネルラが向う岸の、
三つならんだ小さな青じろい三@n角標と地図とを見較べて云いま@nした。
ジョバンニはなんだかわけもわ@nからずににわかにとなりの鳥捕@nりが
気の毒でたまらなくなりました。
鷺を つかまえてせいせいしたと@nよろこんだり、白いきれでそれ@nをくるくる包んだり、
ひとの切符をびっくりしたよう@nに横目で見てあわててほめだし@nたり、
そんなこと を一一考えていると、@nもうその見ず知らずの鳥捕りの@nために、
ジョバンニの持っているもので@nも食べるものでもなんでもやっ@nてしまいたい、
もうこの人のほんとうの幸にな@nるなら自分があの光る天の川の@n河原に立って
百年つづけて立って鳥をとって@nやってもいいというような気が@nして、
どうしてももう黙っていられな@nくなりました。
ほんとうにあなたのほしいもの@nは一体何ですか、と訊こうとし@nて、
それではあんまり出し抜けだか@nら、どうしようかと考えて振り@n返って見ましたら、
そこにはもうあの鳥捕りが居ま@nせんでした。
網棚の上には白い荷物も見えな@nかったのです。
また窓の外で足をふんばってそ@nらを見上げて鷺を捕る支度をし@nているのかと思って、
急いでそっちを見ましたが、外@nはいちめんのうつくしい砂子と@n白いすすきの波ばかり、
あの鳥捕りの広いせなかも尖っ@nた帽子も見えませんでした。
「あの人どこへ行ったろう。」@nカムパネルラもぼんやりそう云@nっていました。
「どこへ行ったろう。一体どこ@nでまたあうのだろう。
僕はどうしても少しあの人に物@nを言わなかったろう。」
「ああ、僕もそう思っているよ。」
「僕はあの人が邪魔なような気@nがしたんだ。だから僕は大へん@nつらい。」
ジョバンニはこんな変てこな気@nもちは、ほんとうにはじめてだ@nし、
こんなこと今まで云ったことも@nないと思いました。
「何だか苹果の匂がする。僕い@nま苹果のこと考えたためだろう@nか。」
カムパネルラが不思議そうにあ@nたりを見まわしました。
「ほんとうに苹果の匂だよ。そ@nれから野茨の匂もする。」
ジョバンニもそこらを見ました@nがやっぱりそれは窓からでも入@nって来るらしいのでした。
いま秋だから野茨の花の匂のす@nる筈はないとジョバンニは思い@nました。
そしたら俄かにそこに、つやつ@nやした黒い髪の六つばかりの男@nの子が
赤いジャケツのぼたんもかけず@nひどくびっくりしたような顔を@nして
がたがたふるえてはだしで立っ@nていました。
隣りには黒い洋服をきちんと着@nたせいの高い青年が
一ぱいに風に吹かれているけや@nきの木のような姿勢で、
男の子の手をしっかりひいて立@nっていました。
「あら、ここどこでしょう。ま@nあ、きれいだわ。」
青年のうしろにもひとり十二ば@nかりの眼の茶いろな可愛らしい@n女の子が
黒い外套を着て青年の腕にすが@nって不思議そうに窓の外を見て@nいるのでした。
「ああ、ここはランカシャイヤ@nだ。いや、コンネクテカット州@nだ。
いや、ああ、ぼくたちはそらへ@n来たのだ。わたしたちは天へ行@nくのです。ごらんなさい。
あのしるしは天上のしるしです。@nもうなんにもこわいことありま@nせん。
わたくしたちは神さまに召され@nているのです。」
黒服の青年はよろこびにかがや@nいてその女の子に云いました。
けれどもなぜかまた額に深く皺@nを刻んで、それに大へんつかれ@nているらしく、
無理に笑いながら男の子をジョ@nバンニのとなりに座らせました。
それから女の子にやさしくカム@nパネルラのとなりの席を指さし@nました。
女の子はすなおにそこへ座って、@nきちんと両手を組み合せました。
「ぼくおおねえさんのとこへ行@nくんだよう。」
腰掛けたばかりの男の子は顔を@n変にして
燈台看守の向うの席に座ったば@nかりの青年に云いました。
青年は何とも云えず悲しそうな@n顔をして、じっとその子の、ち@nぢれてぬれた頭を見ました。
女の子は、いきなり両手を顔に@nあててしくしく泣いてしまいま@nした。