二、活版所
ジョバンニが学校の門を出ると@nき、同じ組の七八人は家へ帰ら@nずカムパネルラをまん中にして
校庭の隅の桜の木のところに集@nまっていました。
それはこんやの星祭に青いあか@nりをこしらえて川へ流す
烏瓜を取りに行く相談らしかっ@nたのです。
けれどもジョバンニは手を大き@nく振ってどしどし学校の門を出@nて来ました。
すると町の家々ではこんやの銀@n河の祭りにいちいの葉の玉をつ@nるしたり
ひのきの枝にあかりをつけたり@nいろいろ仕度をしているのでし@nた。
家へは帰らずジョバンニが町を@n三つ曲ってある大きな活版処に@nはいってすぐ
入口の計算台に居ただぶだぶの@n白いシャツを着た人におじぎを@nして
ジョバンニは靴をぬいで上りま@nすと、突き当りの大きな扉をあ@nけました。
中にはまだ昼なのに電燈がつい@nてたくさんの輪転器がばたりば@nたりとまわり、
きれで頭をしばったりラムプシ@nェードをかけたりした人たちが、
何か歌うように読んだり数えた@nりしながらたくさん働いて居り@nました。
ジョバンニはすぐ入口から三番@n目の高い卓子に座った人の所へ@n行っておじぎをしました。
その人はしばらく棚をさがして@nから、
「これだけ拾って行けるかね。」@nと云いながら、一枚の紙切れを@n渡しました。
ジョバンニはその人の卓子の足@nもとから一つの小さな平たい函@nをとりだして
向うの電燈のたくさんついた、@nたてかけてある壁の隅の所へし@nゃがみ込むと
小さなピンセットでまるで粟粒@nぐらいの活字を次から次と拾い@nはじめました。
青い胸あてをした人がジョバン@nニのうしろを通りながら、
「よう、虫めがね君、お早う。」
と云いますと、近くの四五人の@n人たちが声もたてずこっちも向@nかずに冷くわらいました。
ジョバンニは何べんも眼を拭い@nながら活字をだんだんひろいま@nした。
六時がうってしばらくたったこ@nろ、ジョバンニは拾った活字を@nいっぱいに入れた平たい箱を
もういちど手にもった紙きれと@n引き合せてから、さっきの卓子@nの人へ持って来ました。
その人は黙ってそれを受け取っ@nて微かにうなずきました。
ジョバンニはおじぎをすると扉@nをあけてさっきの計算台のとこ@nろに来ました。
するとさっきの白服を着た人が@nやっぱりだまって小さな銀貨を@n一つジョバンニに渡しました。
ジョバンニは俄かに顔いろがよ@nくなって威勢よくおじぎをする@nと
台の下に置いた鞄をもっておも@nてへ飛びだしました。
それから元気よく口笛を吹きな@nがらパン屋へ寄って
パンの塊を一つと角砂糖を一袋@n買いますと一目散に走りだしま@nした。
三、家
ジョバンニが勢よく帰って来た@nのは、ある裏町の小さな家でし@nた。
その三つならんだ入口の一番左@n側には空箱に紫いろのケールや@nアスパラガスが植えてあって
小さな二つの窓には日覆いが下@nりたままになっていました。
「お母さん。いま帰ったよ。工@n合悪くなかったの。」ジョバン@nニは靴をぬぎながら云いました。
「ああ、ジョバンニ、お仕事が@nひどかったろう。
今日は涼しくてね。わたしはず@nうっと工合がいいよ。」
ジョバンニは玄関を上って行き@nますとジョバンニのお母さんが
すぐ入口の室に白い巾を被って@n寝んでいたのでした。
ジョバンニは窓をあけました。
「お母さん。今日は角砂糖を買@nってきたよ。牛乳に入れてあげ@nようと思って。」
「ああ、お前さきにおあがり。@nあたしはまだほしくないんだか@nら。」
「お母さん。姉さんはいつ帰っ@nたの。」
「ああ三時ころ帰ったよ。みん@nなそこらをしてくれてね。」
「お母さんの牛乳は来ていない@nんだろうか。」
「来なかったろうかねえ。」
「ぼく行ってとって来よう。」
「あああたしはゆっくりでいい@nんだからお前さきにおあがり、@n姉さんがね、
トマトで何かこしらえてそこへ@n置いて行ったよ。」
「ではぼくたべよう。」
ジョバンニは窓のところからト@nマトの皿をとって
パンといっしょにしばらくむし@nゃむしゃたべました。