銀河鉄道の夜（下）@n宮沢賢治
川下の向う岸に青く茂った大き@nな林が見え、
その枝には熟してまっ赤に光る@n円い実がいっぱい、
その林のまん中に高い高い三角@n標が立って、
森の中からはオーケストラベル@nやジロフォンにまじって何とも@n云えずきれいな音いろが、
とけるように浸みるように風に@nつれて流れて来るのでした。
青年はぞくっとしてからだをふ@nるうようにしました。
だまってその譜を聞いていると、
そこらにいちめん黄いろやうす@nい緑の明るい野原か敷物かがひ@nろがり、
またまっ白な蝋のような露が太@n陽の面を擦めて行くように思わ@nれました。
「まあ、あの烏。」カムパネル@nラのとなりのかおると呼ばれた@n女の子が叫びました。
「からすでない。みんなかささ@nぎだ。」
カムパネルラがまた何気なく叱@nるように叫びましたので、
ジョバンニはまた思わず笑い、@n女の子はきまり悪そうにしまし@nた。
まったく河原の青じろいあかり@nの上に、
黒い鳥がたくさんたくさんいっ@nぱいに列になってとまって
じっと川の微光を受けているの@nでした。
「かささぎですねえ、頭のうし@nろのとこに毛がぴんと延びてま@nすから。」
青年はとりなすように云いまし@nた。
向うの青い森の中の三角標はす@nっかり汽車の正面に来ました。
そのとき汽車のずうっとうしろ@nの方からあの聞きなれた
〔約二字分空白〕番の讃美歌の@nふしが聞えてきました。
よほどの人数で合唱しているら@nしいのでした。
青年はさっと顔いろが青ざめ、
たって一ぺんそっちへ行きそう@nにしましたが思いかえしてまた@n座りました。
かおる子はハンケチを顔にあて@nてしまいました。
ジョバンニまで何だか鼻が変に@nなりました。
けれどもいつともなく誰ともな@nくその歌は歌い出されだんだん@nはっきり強くなりました。
思わずジョバンニもカムパネル@nラも一緒にうたい出したのです。
そして青い橄欖の森が見えない@n天の川の向うにさめざめと光り@nながら
だんだんうしろの方へ行ってし@nまいそこから流れて来るあやし@nい楽器の音も
もう汽車のひびきや風の音にす@nり耗らされてずうっとかすかに@nなりました。
「あ孔雀が居るよ。」
「ええたくさん居たわ。」女の@n子がこたえました。
ジョバンニはその小さく小さく@nなっていまはもう一つの緑いろ@nの貝ぼたんのように見える
森の上にさっさっと青じろく時々@n光って
その孔雀がはねをひろげたりと@nじたりする光の反射を見ました。
「そうだ、孔雀の声だってさっ@nき聞えた。」カムパネルラがか@nおる子に云いました。
「ええ、三十疋ぐらいはたしか@nに居たわ。ハープのように聞え@nたのはみんな孔雀よ。」
女の子が答えました。
ジョバンニは俄かに何とも云え@nずかなしい気がして思わず「カ@nムパネルラ、
ここからはねおりて遊んで行こ@nうよ。」とこわい顔をして云お@nうとしたくらいでした。
川は二つにわかれました。
そのまっくらな島のまん中に高@nい高いやぐらが一つ組まれて
その上に一人の寛い服を着て赤@nい帽子をかぶった男が立ってい@nました。
そして両手に赤と青の旗をもっ@nてそらを見上げて信号している@nのでした。
ジョバンニが見ている間その人@nはしきりに赤い旗をふっていま@nしたが俄かに赤旗をおろして
うしろにかくすようにし青い旗@nを高く高くあげて
まるでオーケストラの指揮者の@nように烈しく振りました。
すると空中にざあっと雨のよう@nな音がして何かまっくらなもの@nが
いくかたまりもいくかたまりも@n鉄砲丸のように川の向うの方へ@n飛んで行くのでした。
ジョバンニは思わず窓からから@nだを半分出してそっちを見あげ@nました。
美しい美しい桔梗いろのがらん@nとした空の下を実に何万という@n小さな鳥どもが
幾組も幾組もめいめいせわしく@nせわしく鳴いて通って行くので@nした。
「鳥が飛んで行くな。」ジョバ@nンニが窓の外で云いました。
「どら、」カムパネルラもそら@nを見ました。
そのときあのやぐらの上のゆる@nい服の男は
俄かに赤い旗をあげて狂気のよ@nうにふりうごかしました。
するとぴたっと鳥の群は通らな@nくなりそれと同時にぴしゃぁん@nという潰れたような音が
川下の方で起ってそれからしば@nらくしいんとしました。
と思ったらあの赤帽の信@n号手がまた青い旗をふって叫ん@nでいたのです。
「いまこそわたれわたり鳥、い@nまこそわたれわたり鳥。」その@n声もはっきり聞えました。
それといっしょにまた幾万とい@nう鳥の群がそらをまっすぐにか@nけたのです。
二人の顔を出しているまん中の@n窓からあの女の子が顔を出して
美しい頬をかがやかせながらそ@nらを仰ぎました。
「まあ、この鳥、たくさんです@nわねえ、あらまあそらのきれい@nなこと。」
女の子はジョバンニにはなしか@nけましたけれども
ジョバンニは生意気ないやだい@nと思いながらだまって口をむす@nんでそらを見あげていました。
女の子は小さくほっと息をして@nだまって席へ戻りました。