銀河鉄道の夜（中）@n宮沢賢治
七、北十字とプリオシン海岸
「おっかさんは、ぼくをゆるし@nて下さるだろうか。」
いきなり、カムパネルラが、思@nい切ったというように、
少しどもりながら、急きこんで@n云いました。
ジョバンニは、
（ああ、そうだ、ぼくのおっか@nさんは、
あの遠い一つのちりのように見@nえる橙いろの三角標のあたりに@nいらっしゃって、
いまぼくのことを考えているん@nだった。）と思いながら、
ぼんやりしてだまっていました。
「ぼくはおっかさんが、ほんと@nうに幸になるなら、どんなこと@nでもする。
けれども、いったいどんなこと@nが、おっかさんのいちばんの幸@nなんだろう。」
カムパネルラは、なんだか、泣@nきだしたいのを、一生けん命こ@nらえているようでした。
「きみのおっかさんは、なんに@nもひどいことないじゃないの。」
ジョバンニはびっくりして叫び@nました。
「ぼくわからない。けれども、@n誰だって、ほんとうにいいこと@nをしたら、
いちばん幸なんだねえ。だから、@nおっかさんは、ぼくをゆるして@n下さると思う。」
カムパネルラは、なにかほんと@nうに決心しているように見えま@nした。
俄かに、車のなかが、ぱっと白@nく明るくなりました。見ると、
もうじつに、金剛石や草の露や@nあらゆる立派さをあつめたよう@nな、
きらびやかな銀河の河床の上を@n水は声もなくかたちもなく流れ、@nその流れのまん中に、
ぼうっと青白く後光の射した一@nつの島が見えるのでした。
その島の平らないただきに、立@n派な眼もさめるような、白い十@n字架がたって、
それはもう凍った北極の雲で鋳@nたといったらいいか、すきっと@nした金いろの円光をいただいて、
しずかに永久に立っているので@nした。
「ハルレヤ、ハルレヤ。」前か@nらもうしろからも声が起りまし@nた。
ふりかえって見ると、車室の中@nの旅人たちは、みなまっすぐに@nきもののひだを垂れ、
黒いバイブルを胸にあてたり、@n水晶の珠数をかけたり、どの人@nもつつましく指を組み合せて、
そっちに祈っているのでした。
思わず二人もまっすぐに立ちあ@nがりました。
カムパネルラの頬は、まるで熟@nした苹果のあかしのようにうつ@nくしくかがやいて見えました。
そして島と十字架とは、だんだ@nんうしろの方へうつって行きま@nした。
向う岸も、青じろくぽうっと光@nってけむり、時々、やっぱりす@nすきが風にひるがえるらしく、
さっとその銀いろがけむって、@n息でもかけたように見え、また、@nたくさんのりんどうの花が、
草をかくれたり出たりするのは、@nやさしい狐火のように思われま@nした。
それもほんのちょっとの間、川@nと汽車との間は、すすきの列で@nさえぎられ、白鳥の島は、
二度ばかり、うしろの方に見え@nましたが、
じきもうずうっと遠く小さく、@n絵のようになってしまい、
またすすきがざわざわ鳴って、@nとうとうすっかり見えなくなっ@nてしまいました。
ジョバンニのうしろには、いつ@nから乗っていたのか、せいの高@nい、
黒いかつぎをしたカトリック風@nの尼さんが、まん円な緑の瞳を、
じっとまっすぐに落して、まだ@n何かことばか声かが、そっちか@nら伝わって来るのを、
虔んで聞いているというように@n見えました。
旅人たちはしずかに席に戻り、@n二人も胸いっぱいのかなしみに@n似た新らしい気持ちを、
何気なくちがった語で、そっと@n談し合ったのです。
「もうじき白鳥の停車場だねえ。」
「ああ、十一時かっきりには着@nくんだよ。」
早くも、シグナルの緑の燈と、@nぼんやり白い柱とが、ちらっと@n窓のそとを過ぎ、
それから硫黄のほのおのような@nくらいぼんやりした転てつ機の@n前のあかりが窓の下を通り、
汽車はだんだんゆるやかになっ@nて、間もなくプラットホームの@n一列の電燈が、
うつくしく規則正しくあらわれ、@nそれがだんだん大きくなってひ@nろがって、
二人は丁度白鳥停車場の、大き@nな時計の前に来てとまりました。
さわやかな秋の時計の盤面には、@n青く灼かれたはがねの二本の針@nが、
くっきり十一時を指しました。
みんなは、一ぺんに下りて、車@n室の中はがらんとなってしまい@nました。
〔二十分停車〕と時計の下に書@nいてありました。
「ぼくたちも降りて見ようか。」@nジョバンニが云いました。
「降りよう。」
二人は一度にはねあがってドア@nを飛び出して改札口へかけて行@nきました。
ところが改札口には、明るい紫@nがかった電燈が、一つ点いてい@nるばかり、誰も居ませんでした。
そこら中を見ても、駅長や赤帽@nらしい人の、影もなかったので@nす。