ごん狐@n新美南吉
一
これは、私が小さいときに、村@nの茂平というおじいさんからき@nいたお話です。
むかしは、私たちの村のちかく@nの、中山というところに小さな@nお城があって、
中山さまというおとのさまが、@nおられたそうです。
その中山から、少しはなれた山@nの中に、「ごん狐」という狐が@nいました。
ごんは、一人ぼっちの小狐で、@nしだの一ぱいしげった森の中に@n穴をほって住んでいました。
そして、夜でも昼でも、あたり@nの村へ出てきて、いたずらばか@nりしました。
はたけへ入って芋をほりちらし@nたり、菜種がらの、ほしてある@nのへ火をつけたり、
百姓家の裏手につるしてあると@nんがらしをむしりとって、いっ@nたり、いろんなことをしました。
或秋のことでした。
二、三日雨がふりつづいたその@n間、ごんは、外へも出られなく@nて穴の中にしゃがんでいました。
雨があがると、ごんは、ほっと@nして穴からはい出ました。
空はからっと晴れていて、百舌@n鳥の声がきんきん、ひびいてい@nました。
ごんは、村の小川の堤まで出て@n来ました。
あたりの、すすきの穂には、ま@nだ雨のしずくが光っていました。
川は、いつもは水が少いのです@nが、三日もの雨で、水が、どっ@nとましていました。
ただのときは水につかることの@nない、川べりのすすきや、
萩の株が、黄いろくにごった水@nに横だおしになって、もまれて@nいます。
ごんは川下の方へと、ぬかるみ@nみちを歩いていきました。
ふと見ると、川の中に人がいて、@n何かやっています。
ごんは、見つからないように、@nそうっと草の深いところへ歩き@nよって、
そこからじっとのぞいてみまし@nた。
「兵十だな」と、ごんは思いま@nした。
兵十はぼろぼろの黒いきものを@nまくし上げて、腰のところまで@n水にひたりながら、
魚をとる、はりきりという、網@nをゆすぶっていました。
はちまきをした顔の横っちょう@nに、まるい萩の葉が一まい、
大きな黒子みたいにへばりつい@nていました。
しばらくすると、兵十は、はり@nきり網の一ばんうしろの、袋の@nようになったところを、
水の中からもちあげました。
その中には、芝の根や、草の葉@nや、くさった木ぎれなどが、ご@nちゃごちゃはいっていましたが、
でもところどころ、白いものが@nきらきら光っています。
それは、ふというなぎの腹や、@n大きなきすの腹でした。
兵十は、びくの中へ、そのうな@nぎやきすを、ごみと一しょにぶ@nちこみました。
そして、また、袋の口をしばっ@nて、水の中へ入れました。
兵十はそれから、びくをもって@n川から上りびくを土手においと@nいて、
何をさがしにか、川上の方へか@nけていきました。
兵十がいなくなると、ごんは、@nぴょいと草の中からとび出して、@nびくのそばへかけつけました。
ちょいと、いたずらがしたくな@nったのです。
ごんはびくの中の魚をつかみ出@nしては、
はりきり網のかかっているとこ@nろより下手の川の中を目がけて、@nぽんぽんなげこみました。
どの魚も、「とぼん」と音を立@nてながら、にごった水の中へも@nぐりこみました。
一ばんしまいに、太いうなぎを@nつかみにかかりましたが、
何しろぬるぬるとすべりぬける@nので、手ではつかめません。
ごんはじれったくなって、頭を@nびくの中につッこんで、うなぎ@nの頭を口にくわえました。
うなぎは、キュッと言ってごん@nの首へまきつきました。
そのとたんに兵十が、向うから、@n「うわアぬすと狐め」と、どな@nりたてました。
ごんは、びっくりしてとびあが@nりました。
うなぎをふりすててにげようと@nしましたが、うなぎは、
ごんの首にまきついたままはな@nれません。
ごんはそのまま横っとびにとび@n出して一しょうけんめいに、に@nげていきました。
ほら穴の近くの、はんの木の下@nでふりかえって見ましたが、
兵十は追っかけては来ませんで@nした。
ごんは、ほっとして、うなぎの@n頭をかみくだき、やっとはずし@nて穴のそとの、
草の葉の上にのせておきました。
二
十日ほどたって、ごんが、弥助@nというお百姓の家の裏を通りか@nかりますと、
そこの、いちじくの木のかげで、@n弥助の家内が、おはぐろをつけ@nていました。
鍛冶屋の新兵衛の家のうらを通@nると、新兵衛の家内が髪をすい@nていました。
ごんは、「ふふん、村に何かあ@nるんだな」と、思いました。
「何だろう、秋祭かな。」
「祭なら、太鼓や笛の音がしそ@nうなものだ。」
「それに第一、お宮にのぼりが@n立つはずだが」
こんなことを考えながらやって@n来ますと、
いつの間にか、表に赤い井戸の@nある、兵十の家の前へ来ました。
その小さな、こわれかけた家の@n中には、大勢の人があつまって@nいました。
よそいきの着物を着て、腰に手@n拭をさげたりした女たちが、表@nのかまどで火をたいています。
大きな鍋の中では、何かぐずぐ@nず煮えていました。
「ああ、葬式だ」と、ごんは思@nいました。
「兵十の家のだれが死んだんだ@nろう」
お午がすぎると、ごんは、村の@n墓地へ行って、六地蔵さんのか@nげにかくれていました。
いいお天気で、遠く向うには、@nお城の屋根瓦が光っています。
墓地には、ひがん花が、赤い布@nのようにさきつづいていました。
と、村の方から、カーン、カー@nン、と、鐘が鳴って来ました。
葬式の出る合図です。
やがて、白い着物を着た葬列の@nものたちがやって来るのがちら@nちら見えはじめました。
話声も近くなりました。
葬列は墓地へはいって来ました。
人々が通ったあとには、ひがん@n花が、ふみおられていました。
ごんはのびあがって見ました。
兵十が、白いかみしもをつけて、@n位牌をささげています。
いつもは、赤いさつま芋みたい@nな元気のいい顔が、きょうは何@nだかしおれていました。
「ははん、死んだのは兵十のお@nっ母だ」ごんはそう思いながら、@n頭をひっこめました。
その晩、ごんは、穴の中で考え@nました。
「兵十のおっ母は、床について@nいて、うなぎが食べたいと言っ@nたにちがいない。
それで兵十がはりきり網をもち@n出したんだ。
ところが、わしがいたずらをし@nて、うなぎをとって来てしまっ@nた。
だから兵十は、おっ母にうなぎ@nを食べさせることができなかっ@nた。
そのままおっ母は、死んじゃっ@nたにちがいない。
ああ、うなぎが食べたい、うな@nぎが食べたいとおもいながら、@n死んだんだろう。
ちょッ、あんないたずらをしな@nけりゃよかった。」
三
兵十が、赤い井戸のところで、@n麦をといでいました。
兵十は今まで、おっ母と二人き@nりで、貧しいくらしをしていた@nもので、
おっ母が死んでしまっては、も@nう一人ぼっちでした。
「おれと同じ一人ぼっちの兵十@nか」
こちらの物置の後から見ていた@nごんは、そう思いました。
ごんは物置のそばをはなれて、@n向うへいきかけますと、どこか@nで、いわしを売る声がします。
「いわしのやすうりだアい。い@nきのいいいわしだアい」
ごんは、その、いせいのいい声@nのする方へ走っていきました。
と、弥助のおかみさんが、裏戸@n口から、「いわしをおくれ。」@nと言いました。
いわし売は、いわしのかごをつ@nんだ車を、道ばたにおいて、
ぴかぴか光るいわしを両手でつ@nかんで、弥助の家の中へもって@nはいりました。
ごんはそのすきまに、かごの中@nから、五、六ぴきのいわしをつ@nかみ出して、
もと来た方へかけだしま@nした。
そして、兵十の家の裏口から、@n家の中へいわしを投げこんで、@n穴へ向ってかけもどりました。
途中の坂の上でふりかえって見@nますと、
兵十がまだ、井戸のところで麦@nをといでいるのが小さく見えま@nした。
ごんは、うなぎのつぐないに、@nまず一つ、いいことをしたと思@nいました。
つぎの日には、ごんは山で栗を@nどっさりひろって、それをかか@nえて、兵十の家へいきました。
裏口からのぞいて見ますと、兵@n十は、午飯をたべかけて、
茶椀をもったまま、ぼんやりと@n考えこんでいました。
へんなことには兵十の頬ぺたに、@nかすり傷がついています。
どうしたんだろうと、ごんが思@nっていますと、兵十がひとりご@nとをいいました。
「一たいだれが、いわしなんか@nをおれの家へほうりこんでいっ@nたんだろう。」
「おかげでおれは、盗人と思わ@nれて、いわし屋のやつに、ひど@nい目にあわされた」
と、ぶつぶつ言っています。
ごんは、これはしまったと思い@nました。
かわいそうに兵十は、いわし屋@nにぶんなぐられて、あんな傷ま@nでつけられたのか。
ごんはこうおもいながら、そっ@nと物置の方へまわってその入口@nに、栗をおいてかえりました。
つぎの日も、そのつぎの日もご@nんは、栗をひろっては、兵十の@n家へもって来てやりました。
そのつぎの日には、栗ばかりで@nなく、まつたけも二、三ぼんも@nっていきました。
四
月のいい晩でした。
ごんは、ぶらぶらあそびに出か@nけました。
中山さまのお城の下を通ってす@nこしいくと、細い道の向うから、@nだれか来るようです。
話声が聞えます。
チンチロリン、チンチロリンと@n松虫が鳴いています。
ごんは、道の片がわにかくれて、@nじっとしていました。
話声はだんだん近くなりました。
それは、兵十と加助というお百@n姓でした。
「そうそう、なあ加助」と、兵@n十がいいました。
「ああん？」
「おれあ、このごろ、とてもふ@nしぎなことがあるんだ」
「何が？」
「おっ母が死んでからは、だれ@nだか知らんが、」
「おれに栗やまつたけなんかを、@nまいにちまいにちくれるんだよ」
「ふうん、だれが？」
「それがわからんのだよ。」
おれの知らんうちに、おいてい@nくんだ」
ごんは、ふたりのあと@nをつけていきました。
「ほんとかい？」
「ほんとだとも。うそと思うな@nら、あした見に来いよ。その栗@nを見せてやるよ」
「へえ、へんなこともあるもん@nだなア」
それなり、二人はだまって歩い@nていきました。
加助がひょいと、後を見ました。
ごんはびくっとして、小さくな@nってたちどまりました。
加助は、ごんには気がつかない@nで、そのままさっさとあるきま@nした。
吉兵衛というお百姓の家まで来@nると、二人はそこへはいってい@nきました。
ポンポンポンポンと木魚の音が@nしています。
窓の障子にあかりがさしていて、@n大きな坊主頭がうつって動いて@nいました。
ごんは、「おねんぶつがあるん@nだな」と思いながら井戸のそば@nにしゃがんでいました。
しばらくすると、また三人ほど、@n人がつれだって吉兵衛の家へは@nいっていきました。
お経を読む声がきこえて来まし@nた。
五
ごんは、おねんぶつがすむまで、@n井戸のそばにしゃがんでいまし@nた。
兵十と加助は、また一しょにか@nえっていきます。
ごんは、二人の話をきこうと思@nって、ついていきました。
兵十の影法師をふみふみいきま@nした。
お城の前まで来たとき、加助が@n言い出しました。
「さっきの話は、きっと、そり@nゃあ、神さまのしわざだぞ」
「えっ？」
と、兵十はびっくりして、加助@nの顔を見ました。
「おれは、あれからずっと考え@nていたが、どうも、そりゃ、人@n間じゃない、」
「神さまだ、神さまが、お前が@nたった一人になったのをあわれ@nに思わっしゃって、」
「いろんなものをめぐんで下さ@nるんだよ」
「そうかなあ」
「そうだとも。だから、まいに@nち神さまにお礼を言うがいいよ」
「うん」
ごんは、へえ、こいつはつまら@nないなと思いました。
おれが、栗や松たけを持ってい@nってやるのに、
そのおれにはお礼をいわないで、@n神さまにお礼をいうんじゃア、@nおれは、引き合わないなあ。
六
そのあくる日もごんは、栗をも@nって、兵十の家へ出かけました。
兵十は物置で縄をなっていまし@nた。
それでごんは家の裏口から、こ@nっそり中へはいりました。
そのとき兵十は、ふと顔をあげ@nました。
と狐が家の中へはいったではあ@nりませんか。
こないだうなぎをぬすみやがっ@nたあのごん狐めが、またいたず@nらをしに来たな。
「ようし。」
兵十は立ちあがって、納屋にか@nけてある火縄銃をとって、火薬@nをつめました。
そして足音をしのばせてちかよ@nって、今戸口を出ようとするご@nんを、ドンと、うちました。
ごんは、ばたりとたおれました。
兵十はかけよって来ました。
家の中を見ると、土間に栗が、@nかためておいてあるのが目につ@nきました。
「おや」と兵十は、びっくりし@nてごんに目を落しました。
「ごん、お前だったのか。いつ@nも栗をくれたのは」
ごんは、ぐったりと目をつぶっ@nたまま、うなずきました。
兵十は火縄銃をばたりと、とり@n落しました。
青い煙が、まだ筒口から細く出@nていました。