ごん狐@n新美南吉
一
これは、私が小さいときに、村@nの茂平というおじいさんからき@nいたお話です。
むかしは、私たちの村のちかく@nの、中山というところに小さな@nお城があって、
中山さまというおとのさまが、@nおられたそうです。
その中山から、少しはなれた山@nの中に、「ごん狐」という狐が@nいました。
ごんは、一人ぼっちの小狐で、@nしだの一ぱいしげった森の中に@n穴をほって住んでいました。
そして、夜でも昼でも、あたり@nの村へ出てきて、いたずらばか@nりしました。
はたけへ入って芋をほりちらし@nたり、菜種がらの、ほしてある@nのへ火をつけたり、
百姓家の裏手につるしてあると@nんがらしをむしりとって、いっ@nたり、いろんなことをしました。
或秋のことでした。
二、三日雨がふりつづいたその@n間、ごんは、外へも出られなく@nて穴の中にしゃがんでいました。
雨があがると、ごんは、ほっと@nして穴からはい出ました。
空はからっと晴れていて、百舌@n鳥の声がきんきん、ひびいてい@nました。
ごんは、村の小川の堤まで出て@n来ました。
あたりの、すすきの穂には、ま@nだ雨のしずくが光っていました。
川は、いつもは水が少いのです@nが、三日もの雨で、水が、どっ@nとましていました。
ただのときは水につかることの@nない、川べりのすすきや、
萩の株が、黄いろくにごった水@nに横だおしになって、もまれて@nいます。