いまだかつて人の目にこれほど@nの鬼火が見えた事はなかった……
『芳一さん！――芳一さん！』
下男達は声をかけた
『貴方は何かに魅されているの@nだ！……芳一さん！』
しかし盲人には聞えないらしい。
力を籠めて芳一は琵琶を錚錚嘎@n嘎と鳴らしていた
――ますます烈しく壇ノ浦の合@n戦の曲を誦した。
男達は芳一をつかまえ――@n耳に口をつけて声をかけた――
『芳一さん！――芳一さん！@n――すぐ私達と一緒に家にお帰@nんなさい！』
叱るように芳一は男達に向って@n云った――
『この高貴の方方の前で、そん@nな風に私の邪魔をするとは容赦@nはならんぞ』
事柄の無気味なに拘らず、これ@nには下男達も笑わずにはいられ@nなかった。
芳一が何かに魅されていたのは@n確かなので、
一同は芳一を捕え、その身体を@nもち上げて起たせ、力まかせに@n急いで寺へつれ帰った
――そこで住職の命令で、芳一@nは濡れた著物を脱ぎ、新しい著@n物を著せられ、
食べものや、飲みものを与えら@nれた。
その上で住職は芳一のこの驚く@nべき行為をぜひ十分に説き明か@nす事を迫った。
芳一は長い間それを語るに躊躇@nしていた。
しかし、遂に自分の行為が実際、@n深切な住職を脅かしかつ怒らし@nた事を知って、
自分の緘黙を破ろうと決心し、@n最初、侍の来た時以来、あった@n事をいっさい物語った。
すると住職は云った……
『可哀そうな男だ。芳一、お前@nの身は今大変に危ういぞ！
もっと前にお前がこの事をすっ@nかり私に話さなかったのはいか@nにも不幸な事であった！
お前の音楽の妙技がまったく不@n思議な難儀にお前を引き込んだ@nのだ。
お前は決して人の家を訪れてい@nるのではなくて、
墓地の中に平家の墓の間で、夜@nを過していたのだという事に、
今はもう心付かなくてはいけな@nい
――今夜、下男達はお前の雨の@n中に坐っているのを見たが、
それは安徳天皇の記念の墓の前@nであった。
お前が想像していた事はみな幻@n影だ――死んだ人の訪れて来た@n事の外は。
で、一度死んだ人の云う事を聴@nいた上は、身をその為るがまま@nに任したというものだ。
もしこれまであった事の上に、@nまたも、その云う事を聴いたな@nら、
お前はその人達に八つ裂きにさ@nれる事だろう。
しかし、いずれにしても早晩、@nお前は殺される……
ところで、今夜私はお前と一緒@nにいるわけにいかぬ。
私はまた一つ法会をするように@n呼ばれている。
が、行く前にお前の身体を護る@nために、その身体に経文を書い@nて行かなければなるまい』
日没前住職と納所とで芳一を裸@nにし、筆を以て二人して
芳一の、胸、背、頭、顔、頸、@n手足――身体中どこと云わず、@n足の裏にさえも
――般若心経というお経の文句@nを書きつけた。
それが済むと、住職は芳一にこ@nう言いつけた。――
『今夜、私が出て行ったらすぐ@nに、お前は縁側に坐って、待っ@nていなさい。
すると迎えが来る。
が、どんな事があっても、返事@nをしたり、動いてはならぬ。
口を利かず静かに坐っていなさ@nい――禅定に入っているように@nして。
もし動いたり、少しでも声を立@nてたりすると、お前は切りさい@nなまれてしまう。
恐わがらず、助けを呼んだりし@nようと思ってはいかぬ。
――助けを呼んだところで助か@nるわけのものではないから。
私が云う通りに間違いなくして@nおれば、危険は通り過ぎて、も@nう恐わい事はなくなる』
日が暮れてから、住職と納所と@nは出て行った、
芳一は言いつけられた通り縁側@nに座を占めた。
自分の傍の板鋪の上に琵琶を置@nき、入禅の姿勢をとり、じっと@n静かにしていた
――注意して咳もせかず、聞え@nるようには息もせずに。
幾時間もこうして待っていた。