すると道路の方から跫音のやっ@nて来るのが聞えた。
跫音は門を通り過ぎ、庭を横断@nり、縁側に近寄って止った――@nすぐ芳一の正面に。
『芳一！』
と底力のある声が呼んだ。
が盲人は息を凝らして、動かず@nに坐っていた。
『芳一！』
と再び恐ろしい声が呼ばわった。
ついで三度――兇猛な声で――
『芳一』
芳一は石のように静かにしてい@nた――すると苦情を云うような@n声で――
『返事がない！
――これはいかん！……奴、ど@nこに居るのか見てやらなけれや@nア』……
縁側に上る重もくるしい跫音が@nした。
足はしずしずと近寄って――芳@n一の傍に止った。
それからしばらくの間――その@n間、芳一は全身が胸の鼓動する@nにつれて震えるのを感じた
――まったく森閑としてしまった。
遂に自分のすぐ傍であらあらし@nい声がこう云い出した――
『ここに琵琶がある、だが、琵@n琶師と云っては――ただその耳@nが二つあるばかりだ！
……道理で返事をしないはずだ、@n返事をする口がないのだ
――両耳の外、琵琶師の身体は@n何も残っていない……よし殿様@nへこの耳を持って行こう
――出来る限り殿様の仰せられ@nた通りにした証拠に……』
その瞬時に芳一は鉄のような指@nで両耳を掴まれ、引きちぎられ@nたのを感じた！
痛さは非常であったが、それで@nも声はあげなかった。
重もくるしい足踏みは縁側を通っ@nて退いて行き――庭に下り
――道路の方へ通って行き――@n消えてしまった。
芳一は頭の両側から濃い温いも@nのの滴って来るのを感じた。
が、あえて両手を上げる事もし@nなかった……
日の出前に住職は帰って来た。
急いですぐに裏の縁側の処へ行@nくと、何んだかねばねばしたも@nのを踏みつけて滑り、
そして慄然として声をあげた
――それは提灯の光りで、その@nねばねばしたものの血であった@n事を見たからである。
しかし、芳一は入禅の姿勢でそ@nこに坐っているのを住職は認め@nた
――傷からはなお血をだらだら@n流して。
『可哀そうに芳一！』
と驚いた住職は声を立てた――
『これはどうした事か……お前、@n怪我をしたのか』……
住職の声を聞いて盲人は安心し@nた。
芳一は急に泣き出した。
そして、涙ながらにその夜の事@n件を物語った。
『可哀そうに、可哀そうに芳一！』
と住職は叫んだ――
『みな私の手落ちだ！
――酷い私の手落ちだ！
お前の身体中くまなく経文@nを書いたに
――耳だけが残っていた！
そこへ経文を書く事は納所に任@nしたのだ。
ところで納所が相違なくそれを@n書いたか、それを確かめておか@nなかったのは、
じゅうじゅう私が悪るかった！@n……いや、どうもそれはもう致@nし方のない事だ
――出来るだけ早く、その傷を@n治すより仕方がない……芳一、@nまア喜べ！
――危険は今まったく済んだ。
もう二度とあんな来客に煩わさ@nれる事はない』
深切な医者の助けで、芳一の怪@n我はほどなく治った。
この不思議な事件の話は諸方に@n広がり、たちまち芳一は有名に@nなった。
貴い人々が大勢赤間ヶ関に行っ@nて、芳一の吟誦を聞いた。
そして芳一は多額の金員を贈り@n物に貰った
――それで芳一は金持ちになっ@nた……しかしこの事件のあった@n時から、
この男は耳無芳一という呼び名@nばかりで知られていた。