しかし終りに美人弱者の運命――@n婦人と子供との哀れな最期――
双腕に幼帝を抱き奉った二位の@n尼の入水を語った時には――
聴者はことごとく皆一様に、長@nい長い戦き慄える苦悶の声をあ@nげ、
それから後というもの一同は声@nをあげ、取り乱して哭き悲しん@nだので、
芳一は自分の起こさした悲痛の@n強烈なのに驚かされたくらいで@nあった。
しばらくの間はむせび悲しむ声@nが続いた。
しかし、おもむろに哀哭の声は@n消えて、またそれに続いた非常@nな静かさの内に、
芳一は老女であると考えた女の@n声を聞いた。
その女はこう云った――
『私共は貴方が琵琶の名人であっ@nて、
また謡う方でも肩を並べるもの@nのない事は聞き及んでいた事で@nは御座いますが、
貴方が今晩御聴かせ下すったよ@nうな
あんなお腕前をお有ちになろう@nとは思いも致しませんでした。
殿様には大層御気に召し、
貴方に十分な御礼を下さる御考@nえである由を御伝え申すように@nとの事に御座います。
が、これから後六日の間
毎晩一度ずつ殿様の御前で演奏@nをお聞きに入れるようとの御意@nに御座います
――その上で殿様にはたぶん御@n帰りの旅に上られる事と存じま@nす。
それ故明晩も同じ時刻に、ここ@nへ御出向きなされませ。
今夜、貴方を御案内いたしたあ@nの家来が、また、御迎えに参る@nで御座いましょう……
それからも一つ貴方に御伝えす@nるように申しつけられた事が御@n座います。
それは殿様がこの赤間ヶ関に御@n滞在中、
貴方がこの御殿に御上りになる@n事を誰れにも御話しにならぬよ@nうとの御所望に御座います。
殿様には御忍びの御旅行ゆえ、
かような事はいっさい口外致さ@nぬようにとの御上意によります@nので。
……ただ今、御自由に御坊に御@n帰りあそばせ』
芳一は感謝の意を十分に述べる@nと、女に手を取られてこの家の@n入口まで来、
そこには前に自分を案内してく@nれた同じ家来が待っていて、家@nにつれられて行った。
家来は寺の裏の縁側の処まで芳@n一を連れて来て、そこで別れを@n告げて行った。
芳一の戻ったのはやがて夜明け@nであったが、その寺をあけた事@nには、誰れも気が付かなかった
――住職はよほど遅く帰って来@nたので、芳一は寝ているものと@n思ったのであった。
昼の中芳一は少し休息する事が@n出来た。
そしてその不思議な事件につい@nては一言もしなかった。
翌日の夜中に侍がまた芳一を迎@nえに来て、かの高貴の集りに連@nれて行ったが、
そこで芳一はまた吟誦し、前囘@nの演奏が贏ち得たその同じ成功@nを博した。
しかるにこの二度目の伺候中、@n芳一の寺をあけている事が偶然@nに見つけられた。
それで朝戻ってから芳一は住職@nの前に呼びつけられた。
住職は言葉やわらかに叱るよう@nな調子でこう言った、――
『芳一、私共はお前の身の上を@n大変心配していたのだ。
目が見えないのに、一人で、あ@nんなに遅く出かけては険難だ。
何故、私共にことわらずに行っ@nたのだ。
そうすれば下男に供をさしたも@nのに、それからまたどこへ行っ@nていたのかな』
芳一は言い逭れるように返事を@nした――
『和尚様、御免下さいまし！
少々私用が御座いまして、他の@n時刻にその事を処置する事が出@n来ませんでしたので』
住職は芳一が黙っているので、@n心配したというよりむしろ驚い@nた。
それが不自然な事であり、何か@nよくない事でもあるのではなか@nろうかと感じたのであった。
住職はこの盲人の少年があるい@nは悪魔につかれたか、あるいは@n騙されたのであろうと心配した。
で、それ以上何も訊ねなかった@nが、ひそかに寺の下男に旨をふ@nくめて、
芳一の行動に気をつけており、@n暗くなってから、また寺を出て@n行くような事があったなら、
その後を跟けるようにと云いつ@nけた。
すぐその翌晩、芳一の寺を脱け@n出して行くのを見たので、
下男達は直ちに提灯をともし、@nその後を跟けた。
しかるにそれが雨の晩で非常に@n暗かったため、
寺男が道路へ出ない内に、芳一@nの姿は消え失せてしまった。
まさしく芳一は非常に早足で歩@nいたのだ
――その盲目な事を考えてみる@nとそれは不思議な事だ、
何故かと云うに道は悪るかった@nのであるから。
男達は急いで町を通って行き、@n芳一がいつも行きつけている家@nへ行き、
訊ねてみたが、誰れも芳一の事@nを知っているものはなかった。
しまいに、男達は浜辺の方の道@nから寺へ帰って来ると、
阿彌陀寺の墓地の中に、盛んに@n琵琶の弾じられている音が聞え@nるので、一同は吃驚した。
二つ三つの鬼火――
暗い晩に通例そこにちらちら見@nえるような――
の外、そちらの方は真暗であっ@nた。
しかし、男達はすぐに墓地へと@n急いで行った、
そして提灯の明かりで、一同は@nそこに芳一を見つけた
――雨の中に、安徳天皇の記念@nの墓の前に独り坐って、琵琶を@nならし、
壇ノ浦の合戦の曲を高く誦して。
その背後と周囲と、それから到@nる処たくさんの墓の上に死者の@n霊火が蝋燭のように燃えていた。