耳無芳一の話@n小泉八雲　@n戸川明三訳
七百年以上も昔の事、下ノ関海@n峡の壇ノ浦で、
平家すなわち平族と、源氏すな@nわち源族との間の、永い争いの@n最後の戦闘が戦われた。
この壇ノ浦で平家は、その一族@nの婦人子供ならびにその幼帝――
今日安徳天皇として記憶されて@nいる――
と共に、まったく滅亡した。
そうしてその海と浜辺とは七百@n年間その怨霊に祟られていた……
他の個処で私はそこに居る平家@n蟹という不思議な蟹の事を読者@n諸君に語った事があるが、
それはその背中が人間の顔になっ@nており、平家の武者の魂である@nと云われているのである。
しかしその海岸一帯には、たく@nさん不思議な事が見聞きされる。
闇夜には幾千となき幽霊火が、@n水うち際にふわふわさすらうか、@nもしくは波の上にちらちら飛ぶ
――すなわち漁夫の呼んで鬼火
すなわち魔の火と称する青白い@n光りである。
そして風の立つ時には大きな叫@nび声が、戦の叫喚のように、海@nから聞えて来る。
平家の人達は以前は今よりも遥@nかに焦慮いていた。
夜、漕ぎ行く船のほとりに立ち@n顕れ、それを沈めようとし、
また水泳する人をたえず待ち受@nけていては、それを引きずり込@nもうとするのである。
これ等の死者を慰めるために建@n立されたのが、
すなわち赤間ヶ関の仏教の御寺@nなる阿彌陀寺であったが、
その墓地もまた、それに接して@n海岸に設けられた。
そしてその墓地の内には入水さ@nれた皇帝と、
その歴歴の臣下との名を刻みつ@nけた幾箇かの石碑が立てられ、
かつそれ等の人々の霊のために、@n仏教の法会がそこで整然と行わ@nれていたのである。
この寺が建立され、その墓が出@n来てから以後、
平家の人達は以前よりも禍いを@nする事が少くなった。
しかしそれでもなお引き続いて@nおりおり、怪しい事をするので@nはあった
――彼等が完き平和を得ていな@nかった事の証拠として。
幾百年か以前の事、この赤間ヶ@n関に芳一という盲人が住んでい@nたが、
この男は吟誦して、琵琶を奏す@nるに妙を得ているので世に聞え@nていた。
子供の時から吟誦し、かつ弾奏@nする訓練を受けていたのである@nが、
まだ少年の頃から、師匠達を凌@n駕していた。
本職の琵琶法師としてこの男は@n重もに、平家及び源氏の物語を@n吟誦するので有名になった、
そして壇ノ浦の戦の歌を謡うと@n鬼神すらも涙をとどめ得なかっ@nたという事である。
芳一には出世の首途の際、はな@nはだ貧しかったが、しかし助け@nてくれる深切な友があった。
すなわち阿彌陀寺の住職という@nのが、詩歌や音楽が好きであっ@nたので、
たびたび芳一を寺へ招じて弾奏@nさせまた、吟誦さしたのであっ@nた。
後になり住職はこの少年の驚く@nべき技倆にひどく感心して、
芳一に寺をば自分の家とするよ@nうにと云い出したのであるが、
芳一は感謝してこの申し出を受@n納した。
それで芳一は寺院の一室を与え@nられ、食事と宿泊とに対する返@n礼として、
別に用のない晩には、琵琶を奏@nして、住職を悦ばすという事だ@nけが注文されていた。
ある夏の夜の事、住職は死んだ@n檀家の家で、仏教の法会を営む@nように呼ばれたので、
芳一だけを寺に残して納所を連@nれて出て行った。
それは暑い晩であったので、盲@n人芳一は涼もうと思って、寝間@nの前の縁側に出ていた。
この縁側は阿彌陀寺の裏手の小@nさな庭を見下しているのであっ@nた。
芳一は住職の帰来を待ち、琵琶@nを練習しながら自分の孤独を慰@nめていた。
夜半も過ぎたが、住職は帰って@n来なかった。
しかし空気はまだなかなか暑く@nて、戸の内ではくつろぐわけに@nはいかない、
それで芳一は外に居た。