やがて、裏門から近よって来る@n跫音が聞えた。
誰れかが庭を横断して、縁側の@n処へ進みより、
芳一のすぐ前に立ち止った――@nが、それは住職ではなかった。
底力のある声が盲人の名を呼ん@nだ――
出し抜けに、無作法に、ちょう@nど、侍が下下を呼びつけるよう@nな風に――
『芳一！』
芳一はあまりに吃驚してしばら@nくは返事も出なかった、
すると、その声は厳しい命令を@n下すような調子で呼ばわった――
『芳一！』
『はい！』
と威嚇する声に縮み上って盲人@nは返事をした――
『私は盲目で御座います！――@nどなたがお呼びになるのか解り@nません！』
見知らぬ人は言葉をやわらげて@n言い出した、
『何も恐わがる事はない、拙者@nはこの寺の近処に居るもので、
お前の許へ用を伝えるように言@nいつかって来たものだ。
拙者の今の殿様と云うのは、大@nした高い身分の方で、
今、たくさん立派な供をつれて@nこの赤間ヶ関に御滞在なされて@nいるが、
壇ノ浦の戦場を御覧になりたい@nというので、今日、そこを御見@n物になったのだ。
ところで、お前がその戦争の話@nを語るのが、上手だという事を@nお聞きになり、
お前のその演奏をお聞きになり@nたいとの御所望である、
であるから、琵琶をもち即刻拙@n者と一緒に尊い方方の待ち受け@nておられる家へ来るが宜い』
当時、侍の命令と云えば容易に、@n反くわけにはいかなかった。
で、芳一は草履をはき琵琶をも@nち、知らぬ人と一緒に出て行っ@nたが、
その人は巧者に芳一を案内して@n行ったけれども、
芳一はよほど急ぎ足で歩かなけ@nればならなかった。
また手引きをしたその手は鉄の@nようであった。
武者の足どりのカタカタいう音@nはやがて、その人がすっかり甲@n冑を著けている事を示した
――定めし何か殿居の衛士でで@nもあろうか、
芳一の最初の驚きは去って、今@nや自分の幸運を考え始めた
――何故かというに、この家来@nの人の「大した高い身分の人」@nと云った事を思い出し、
自分の吟誦を聞きたいと所望さ@nれた殿様は、第一流の大名に外@nならぬと考えたからである。
やがて侍は立ち止った。
芳一は大きな門口に達したのだ@nと覚った――
――ところで、自分は町のその@n辺には、阿彌陀寺の大門を外に@nしては、
別に大きな門があったとは思わ@nなかったので不思議に思った。
「開門！」
と侍は呼ばわった――すると閂@nを抜く音がして、二人は這入っ@nて行った。
二人は広い庭を過ぎ再びある入@n口の前で止った。
そこでこの武士は大きな声で
「これ誰れか内のもの！　芳一@nを連れて来た」
と叫んだ。
すると急いで歩く跫音、襖のあ@nく音、雨戸の開く音、女達の話@nし声などが聞えて来た。
女達の言葉から察して、芳一は@nそれが高貴な家の召使である事@nを知った。
しかしどういう処へ自分は連れ@nられて来たのか見当が付かなかっ@nた。
が、それをとにかく考えている@n間もなかった。
手を引かれて幾箇かの石段を登@nると、その一番最後の段の上で、@n草履をぬげと云われ、
それから女の手に導かれて、拭@nき込んだ板鋪のはてしのない区@n域を過ぎ、
覚え切れないほどたくさんな柱@nの角をまわり、
驚くべきほど広い畳を敷いた床@nを通り――大きな部屋の真中に@n案内された。
そこに大勢の人が集っていたと@n芳一は思った。
絹のすれる音は森の木の葉の音@nのようであった。
それからまた何んだかガヤガヤ@n云っている大勢の声も聞えた
――低音で話している。
そしてその言葉は宮中の言葉で@nあった。
芳一は気楽にしているようにと@n云われ、座蒲団が自分のために@n備えられているのを知った。
それでその上に座を取って、琵@n琶の調子を合わせると、
女の声が――
その女を芳一は老女すなわち女@nのする用向きを取り締る女中頭@nだと判じた――
芳一に向ってこう言いかけた――
『ただ今、琵琶に合わせて、平@n家の物語を語っていただきたい@nという御所望に御座います』
さてそれをすっかり語るのには@n幾晩もかかる、
それ故芳一は進んでこう訊ねた――
『物語の全部は、ちょっとは語@nられませぬが、
どの条下を語れという殿様の御@n所望で御座いますか？』
女の声は答えた――
『壇ノ浦の戦の話をお語りなさ@nれ――その一条下が一番哀れの@n深い処で御座いますから』
芳一は声を張り上げ、烈しい海@n戦の歌をうたった
――琵琶を以て、あるいは橈を@n引き、船を進める音を出さした@nり、
はッしと飛ぶ矢の音、人々の叫@nぶ声、足踏みの音、兜にあたる@n刃の響き、
海に陥る打たれたもの音等を、@n驚くばかりに出さしたりして。
その演奏の途切れ途切れに、芳@n一は自分の左右に、賞讃の囁く@n声を聞いた、
――「何という巧い琵琶師だろ@nう！」
――「自分達の田舎ではこんな@n琵琶を聴いた事がない！」
――「国中に芳一のような謡い@n手はまたとあるまい！」
するといっそう勇気が出て来て、@n芳一はますますうまく弾きかつ@n謡った。
そして驚きのため周囲は森とし@nてしまった。