蜘蛛の糸@n芥川龍之介
一
ある日の事でございます。
御釈迦様は極楽の蓮池のふちを、@n独りでぶらぶら御歩きになって@nいらっしゃいました。
池の中に咲いている蓮の花は、@nみんな玉のようにまっ白で、
そのまん中にある金色の蕊から@nは、何とも云えない好い匂が、
絶間なくあたりへ溢れて居りま@nす。極楽は丁度朝なのでござい@nましょう。
やがて御釈迦様はその池のふち@nに御佇みになって、
水の面を蔽っている蓮の葉の間@nから、ふと下の容子を御覧にな@nりました。
この極楽の蓮池の下は、丁度地@n獄の底に当って居りますから、
水晶のような水を透き徹して、@n三途の河や針の山の景色が、
丁度覗き眼鏡を見るように、は@nっきりと見えるのでございます。
するとその地獄の底に、犍陀多@nと云う男が一人、
ほかの罪人と一しょに蠢いてい@nる姿が、御眼に止まりました。
この犍陀多と云う男は、人を殺@nしたり家に火をつけたり、
いろいろ悪事を働いた大泥坊で@nございますが、
それでもたった一つ、善い事を@n致した覚えがございます。
と申しますのは、ある時この男@nが深い林の中を通りますと、
小さな蜘蛛が一匹、路ばたを這@nって行くのが見えました。
そこで犍陀多は早速足を挙げて、@n踏み殺そうと致しましたが、
「いや、いや、これも小さいな@nがら、命のあるものに違いない。
その命を無暗にとると云う事は、@nいくら何でも可哀そうだ。」
と、こう急に思い返して、とう@nとうその蜘蛛を殺さずに助けて@nやったからでございます。