蜘蛛の糸@n芥川龍之介
一
ある日の事でございます。
御釈迦様は極楽の蓮池のふちを、@n独りでぶらぶら御歩きになって@nいらっしゃいました。
池の中に咲いている蓮の花は、@nみんな玉のようにまっ白で、
そのまん中にある金色の蕊から@nは、何とも云えない好い匂が、
絶間なくあたりへ溢れて居りま@nす。極楽は丁度朝なのでござい@nましょう。
やがて御釈迦様はその池のふち@nに御佇みになって、
水の面を蔽っている蓮の葉の間@nから、ふと下の容子を御覧にな@nりました。
この極楽の蓮池の下は、丁度地@n獄の底に当って居りますから、
水晶のような水を透き徹して、@n三途の河や針の山の景色が、
丁度覗き眼鏡を見るように、は@nっきりと見えるのでございます。
するとその地獄の底に、犍陀多@nと云う男が一人、
ほかの罪人と一しょに蠢いてい@nる姿が、御眼に止まりました。
この犍陀多と云う男は、人を殺@nしたり家に火をつけたり、
いろいろ悪事を働いた大泥坊で@nございますが、
それでもたった一つ、善い事を@n致した覚えがございます。
と申しますのは、ある時この男@nが深い林の中を通りますと、
小さな蜘蛛が一匹、路ばたを這@nって行くのが見えました。
そこで犍陀多は早速足を挙げて、@n踏み殺そうと致しましたが、
「いや、いや、これも小さいな@nがら、命のあるものに違いない。
その命を無暗にとると云う事は、@nいくら何でも可哀そうだ。」
と、こう急に思い返して、とう@nとうその蜘蛛を殺さずに助けて@nやったからでございます。
御釈迦様は地獄の容子を御覧に@nなりながら、
この犍陀多には蜘蛛を助けた事@nがあるのを御思い出しになりま@nした。
そうしてそれだけの善い事をし@nた報には、出来るなら、
この男を地獄から救い出してや@nろうと御考えになりました。
幸い、側を見ますと、翡翠のよ@nうな色をした蓮の葉の上に、
極楽の蜘蛛が一匹、美しい銀色@nの糸をかけて居ります。
御釈迦様はその蜘蛛の糸をそっ@nと御手に御取りになって、
玉のような白蓮の間から、遥か@n下にある地獄の底へ、まっすぐ@nにそれを御下しなさいました。
二
こちらは地獄の底の血の池で、
ほかの罪人と一しょに、浮いた@nり沈んだりしていた犍陀多でご@nざいます。
何しろどちらを見ても、まっ暗@nで、
たまにそのくら暗からぼんやり@n浮き上っているものがあると思@nいますと、
それは恐しい針の山の針が光る@nのでございますから、その心細@nさと云ったらございません。
その上あたりは墓の中のように@nしんと静まり返って、
たまに聞えるものと云っては、@nただ罪人がつく微な嘆息ばかり@nでございます。
これはここへ落ちて来るほどの@n人間は、もうさまざまな地獄の@n責苦に疲れはてて、
泣声を出す力さえなくなってい@nるのでございましょう。
ですからさすが大泥坊の犍陀多@nも、やはり血の池の血に咽びな@nがら、
まるで死にかかった蛙のように、@nただもがいてばかり居りました。
ところがある時の事でございま@nす。
何気なく犍陀多が頭を挙げて、@n血の池の空を眺めますと、
そのひっそりとした暗の中を、@n遠い遠い天上から、銀色の蜘蛛@nの糸が、
まるで人目にかかるのを恐れる@nように、一すじ細く光りながら、
するすると自分の上へ垂れて参@nるのではございませんか。
犍陀多はこれを見ると、思わず@n手を拍って喜びました。
この糸に縋りついて、どこまで@nものぼって行けば、
きっと地獄からぬけ出せるのに@n相違ございません。
いや、うまく行くと、極楽へは@nいる事さえも出来ましょう。
そうすれば、もう針の山へ追い@n上げられる事もなくなれば、
血の池に沈められる事もある筈@nはございません。
こう思いましたから犍陀多は、早@n速その蜘蛛の糸を両手でしっか@nりとつかみながら、
一生懸命に上へ上へとたぐりの@nぼり始めました。
元より大泥坊の事でございます@nから、
こう云う事には昔から、慣れ切@nっているのでございます。
しかし地獄と極楽との間は、何@n万里となくございますから、
いくら焦って見た所で、容易に@n上へは出られません。
ややしばらくのぼる中に、とう@nとう犍陀多もくたびれて、
もう一たぐりも上の方へはのぼ@nれなくなってしまいました。
そこで仕方がございませんから、@nまず一休み休むつもりで、
糸の中途にぶら下りながら、遥@nかに目の下を見下しました。
すると、一生懸命にのぼった甲@n斐があって、
さっきまで自分がいた血の池は、@n今ではもう暗の底にいつの間に@nかかくれて居ります。
それからあのぼんやり光ってい@nる恐しい針の山も、足の下にな@nってしまいました。
この分でのぼって行けば、地獄@nからぬけ出すのも、存外わけが@nないかも知れません。
犍陀多は両手を蜘蛛の糸にから@nみながら、ここへ来てから何年@nにも出した事のない声で、
「しめた。しめた。」
と笑いました。
ところがふと気がつきますと、@n蜘蛛の糸の下の方には、
数限もない罪人たちが、自分の@nのぼった後をつけて、
まるで蟻の行列のように、やは@nり上へ上へ一心によじのぼって@n来るではございませんか。
犍陀多はこれを見ると、驚いた@nのと恐しいのとで、
しばらくはただ、莫迦のように@n大きな口を開いたまま、眼ばか@nり動かして居りました。
自分一人でさえ断れそうな、こ@nの細い蜘蛛の糸が、
どうしてあれだけの人数の重み@nに堪える事が出来ましょう。
もし万一途中で断れたと致しま@nしたら、
折角ここへまでのぼって来たこ@nの肝腎な自分までも、
元の地獄へ逆落しに落ちてしま@nわなければなりません。
そんな事があったら、大変でご@nざいます。
が、そう云う中にも、罪人たち@nは何百となく何千となく、
まっ暗な血の池の底から、うよ@nうよと這い上って、
細く光っている蜘蛛の糸を、一@n列になりながら、せっせとのぼ@nって参ります。
今の中にどうかしなければ、糸@nはまん中から二つに断れて、
落ちてしまうのに違いありませ@nん。
そこで犍陀多は大きな声を出し@nて、
「こら、罪人ども。この蜘蛛の@n糸は己のものだぞ。
お前たちは一体誰に尋いて、の@nぼって来た。
下りろ。下りろ。」
と喚きました。
その途端でございます。
今まで何ともなかった蜘蛛の糸@nが、
急に犍陀多のぶら下っている所@nから、ぷつりと音を立てて断れ@nました。
ですから犍陀多もたまりません。
あっと云う間もなく風を切って、@n独楽のようにくるくるまわりな@nがら、
見る見る中に暗の底へ、まっさ@nかさまに落ちてしまいました。
後にはただ極楽の蜘蛛の糸が、@nきらきらと細く光りながら、
月も星もない空の中途に、短く@n垂れているばかりでございます。
三
御釈迦様は極楽の蓮池のふちに@n立って、この一部始終をじっと@n見ていらっしゃいましたが、
やがて犍陀多が血の池の底へ石@nのように沈んでしまいますと、
悲しそうな御顔をなさりながら、@nまたぶらぶら御歩きになり始め@nました。
自分ばかり地獄からぬけ出そう@nとする、犍陀多の無慈悲な心が、
そうしてその心相当な罰をうけ@nて、元の地獄へ落ちてしまった@nのが、
御釈迦様の御目から見ると、浅@n間しく思召されたのでございま@nしょう。
しかし極楽の蓮池の蓮は、少し@nもそんな事には頓着致しません。
その玉のような白い花は、御釈@n迦様の御足のまわりに、ゆらゆ@nら萼を動かして、
そのまん中にある金色の蕊から@nは、
何とも云えない好い匂が、絶間@nなくあたりへ溢れて居ります。
極楽ももう午に近くなったので@nございましょう。