猫吉親方@nまたの名　長ぐつをはいた猫@nシャルル・ペロー  楠山正雄訳
一
むかし、あるところに、三人む@nすこをもった、粉ひき男があり@nました。
もともと、びんぼうでしたから、@n死んだあとで、こどもたちに分@nけてやる財産といっては、
粉ひき臼をまわす風車と、ろば@nと、それから、猫一ぴきだけし@nかありませんでした。
さていよいよ財産を分けること@nになりましたが、公証人や役場@nの書記を呼ぶではなし、
しごくむぞうさに、一ばん上の@nむすこが、風車をもらい、二ば@nんめのむすこが、ろばをもらい、
すえのむすこが、猫をもらうこ@nとになりました。
すえのむすこは、こんなつまら@nない財産を分けてもらったので、
すっかりしょげかえってしまい@nました。
「にいさんたちは、めいめいに@nもらった財産をいっしょにして@n働けば、
りっぱにくらしていけるのに、@nぼくだけはまあ、この猫をたべ@nてしまって、
それからその毛皮で手袋をこし@nらえると、あとにはもうなんに@nも、のこりゃしない。
おなかがへって、死んでしまう@nだけだ。」
すえの子は、ふふくそうにこう@nいいました。
すると、そばでこれを聞いてい@nた猫は、なにを考えたのか、ひ@nどくもったいぶった、
しかつめらしいようすをつくり@nながら、こんなことをいいまし@nた。
「だんな、そんなごしんぱいは@nなさらなくてもようございます@nよ。
そのかわり、わたしにひとつ袋@nをこしらえてください。
それから、ぬかるみの中でも、@nばらやぶの中でも、かけぬけら@nれるように、
長ぐつを一そくこしらえてくだ@nさい。
そうすれば、わたしが、きっと@nだんなを、しあわせにしてあげ@nますよ。
ねえ、そうなれば、だんなはきっ@nと、わたしを遺産に分けてもらっ@nたのを、
お喜びなさるにちがいありませ@nん。」
主人は猫のいうことを、そう、@nたいしてあてにもしませんでし@nた。
けれども、この猫がいつもねず@nみをとるときに、あと足で梁に@nぶらさがって、
小麦粉をかぶって、死んだふり@nをしてみせたりして、なかなか@nずるい、
はなれわざをするのを知ってい@nましたから、
なにかつごうして、さしあたり@nのなんぎを、すくってくれるく@nふうがあるのかもしれない、
とおもって、とにかく、猫のい@nうままに、袋と長ぐつをこしら@nえてやりました。
二
猫吉親方は、さっそく、その長@nぐつをはいて、袋を首にかけま@nした。
そして、ふたつの前足で、袋の@nひもをおさえて、なかなか気取っ@nたかっこうで、
兎をたくさん、はなし飼いにし@nてあるところへ行きました。
そこで、猫は、袋の中にふすま@nとちしゃを入れて、遠くのほう@nへほうりだしておきました。
そこから、袋のひもを長くのば@nして、
そのはしをつかんだままじぶん@nはこちらに長ながとねころんで、@n死んだふりをしていました。
こうして、まだ世の中のうそを@n知らない若い兎たちが、なんの@n気なしに、
袋の中のものをたべに、もぐり@nこんでくるのを待っていました。
あんのじょう、もうさっそく、@nむこう見ずの若い、ばか兎が一@nぴき、
その袋の中へとびこみました。
猫吉親方は、ここぞと、すかさ@nずひもをしめて、
その兎を、なさけようしゃもな@nくころしてしまいました。
そうして、それを、えいやっと@nかついで、鼻たかだかと、王様@nの御殿へ出かけて、
お目どおりをねがいました。
猫吉は、王様のご前へ出ると、@nうやうやしくおじぎをして、
「王様、わたくしは、主人カラ@nバ侯爵からのいいつけで、
きょう狩場で取りましたえもの@nの兎を一ぴき、王様へけん上に@nあがりました。」
カラバ侯爵というのは、猫吉が@nいいかげんに、じぶんの主人に@nつけたなまえですが、
王様はそんなことはご存じない@nものですから、
「それは、それは、ありがとう。@nご主人に、どうぞよろしく御礼@nをいっておくれ。」
と、おっしゃいました。
猫吉は、ばんじうまくいったわ@nいと、心の中ではおもいながら、
「はいはい、かしこまりました。」
と、申しあげて、ぴょこ、ぴょ@nこ、おじぎをして、かえって来@nました。
そののちまた、猫吉は、こんど@nは、麦畠の中にかくれていて、
れいの袋をあけて待っています@nと、やまどりが二羽かかりまし@nた。
それを二羽ともそっくりつかま@nえて、兎とおなじように、王様@nの所へもって行きました。
それからふた月三月のあいだと@nいうもの、しじゅうカラバ侯爵@nのお使だと名のっては、
いろいろと狩場のえものを、王@n様へけん上しました。
そしてそのたんびに、猫吉はお@n金をいただいたり、お酒を飲ま@nされたり、
たっぷりおもてなしをうけるう@nちに、だんだん王様の御殿のよ@nうすが分かってきました。
三
ある日のこと、猫吉は、いつも@nのように狩場のえものをけん上@nしに行きました。
すると話のついでに、きょう、@n王様が美しいお姫さまをつれて、
川へ遊びにお出かけになるとい@nうことを聞きこみました。
そこで、猫吉は、さっそくかえっ@nて来て、主人に話しました。
「もしもし、だんなが、わたし@nのいうとおり、なんでもなされ@nば、
あなたは、じきしあわせになり@nますよ。
それもたいしてむづかしいこと@nじゃないんですよ。
だんなはただ、きょう、川まで@n出かけて、わたしのおしえると@nおりの所へ行って、
水をあびていればいいんです。
そうすれば、あとはばんじ、わ@nたしがいいようにしますからね。」
カラバ侯爵は、そう聞いても、@nなにがなんだか、ちっともわけ@nが分かりませんでしたが、
なんでもかでも、猫吉のいうと@nおりにしました。
さて、ちょうど猫吉の主人、す@nなわちカラバ侯爵が、
水につかってからだを洗ってい@nるとき、そこへ王様の馬車が通@nりかかりました。
すると、猫吉はきゅうに、火の@nつくように、かなきり声をあげ@nてさけびたてました。
「助けてください。助けてくだ@nさい。カラバ侯爵がおぼれそう@nです。」
王様は、このさけび声を聞くと、@nなにごとかとおもって、馬車の@n窓から首をお出しになりました、
見ると、しきりにどなっている@nのは、
これまでに、たびたび狩場から、@nいろいろと、けっこうなえもの@nを持ってきてくれた猫なので、
王様はおそばの家来に、はやく@n行って、カラバ侯爵をお助け申@nせ、といいつけました。
家来が、いそいで川へおりて行っ@nて、カラバ侯爵を引きあげてい@nるあいだに、
猫吉は王様のところへ出かけて@n行きました。
「わたくしどもの主人が、川に@nつかって、からだを洗っており@nますと、
わるものがやって来たのでござ@nいます。
主人はずいぶん大声で、なんど@nも、どろぼう、どろぼうと申し@nましたのですが、
とうとう、わるものは、着物を@nぬすんで、もって行ってしまい@nました。
ですから、すぐに着る着物がご@nざいません。」
猫吉は、こう王様にうったえま@nした。
じつは、その着物は、大きな石@nの下にかくしておいたのです。
けれど、猫のいうことが、さも@nほんとうらしくきこえるので、
王様は、御殿の衣裳べやのかか@nりにいいつけて、いちばん上等@nな着物を、いそいで持って来て、
カラバ侯爵にお着せ申せ、とおっ@nしゃいました。
王様は、侯爵をたいへんていね@nいにもてなして、ごじぶんの、@nりっぱな着物を着せました。
ところで、猫吉の主人は、生ま@nれつきりっぱなようすの男でし@nたから、
その着物を着ると、いかにも侯@n爵らしい上品なひとがらになり@nました。
それを見た王様のお姫さまは、@nすっかり侯爵がすきになりまし@nた。
そこで、王様は侯爵にすすめて、@n馬車に乗せて、いっしょに旅を@nすることにしました。
猫吉は、じぶんのけいりゃくが、@nうまくあたったので、だいとく@nいで、
馬車よりも先へあるいて行きま@nした。
すこし行くと、まきばの草を刈っ@nているお百姓たちに出あいまし@nた。
すると猫吉は、
「もうじき王様が馬車に乗って@nお通りになるが、
そのとき、このまきばはだれの@nものだ、といっておたずねになっ@nたら、
これはカラバ侯爵のものだと、@nおこたえしなければいけないぞ。
もしそうしなかったら、それこ@nそ植木鉢にはえたちいさな草を@n引っこ抜くように、
おまえたちの首を、引っこ抜い@nてしまうぞ。」
といって、すっかりお百姓たち@nを、おどしつけました。
王様が、やがてそこを、お通り@nかかりになりますと、なるほど@n猫吉のおもったとおり、
このまきばは、だれのものだ、@nとおたずねになりました。
けれどお百姓たちは、すっかり@n猫吉におどかされていましたか@nら、
「わたしどものご主人、カラバ@n侯爵さまのものでございます。」
と、みんな声をそろえて、こた@nえました。
王様は、うまうまと、だまされ@nておしまいになりました。
そして、侯爵にむかって、まじ@nめにおよろこびをおっしゃいま@nした。
「どうもたいした土地もちでお@nいでだな。」
そこで侯爵は、すかさず、その@nあとについて、
「ごらんのとおり、このまきば@nからは、
まい年、なかなかたくさんな取@nりいれがございますので。」
と申しました。
四
まずこういうやり方で、猫吉親@n方は、いつも馬車の先に立って@nあるいて行っては、
麦刈り、草刈りをしている男と@nみると、おなじようなことをいっ@nて、おどしました。
「王様がお通りになったら、こ@nれはみんなカラバ侯爵の畠でご@nざいますというのだ。
そういわないと、おまえたちみ@nんな、挽き肉にしてしまうぞ。」
そういってあるいたあとに、す@nぐ王様は通りかかって、
麦畠も、牧場もみんなカラバ侯@n爵のものだときかされました。
そのたんびに、王様は、カラバ@n侯爵が、たいへんな広い領地を@nもっているのに、
すっかりびっくりしておしまい@nになりました、
そうしてそのたんびに侯爵にむ@nかって、
「どうもたいしたご財産で。」
といいました。
このあいだに、猫吉親方は、ひ@nとりさきに、どんどんあるいて@n行って、
とうとう人くい鬼が住んでいる、@nりっぱなお城へ来ました。
この人くい鬼は、世にもすばら@nしい大金持で、王様が、みちみ@nち通っておいでになった、
カラバ侯爵のものだという広大@nな領地も、じつはみんな人くい@n鬼のものでした。
猫吉は、この人くい鬼のことを@nよく聞いて知っていましたから、
そのとき、ずんずんお城の中へ@nはいって行って、
「ご近所を通りかかりましたの@nに、あなた様のごきげんもうか@nがわずに、
だまって通る法はございません@nので、おじゃまにあがりました。」
と、さも心から、うやまってい@nるように申しました。
それを聞いた人くい鬼は、すっ@nかり喜んで、
人くい鬼そうおうなれいぎで、@n猫吉をもてなしました。
さて、ゆっくり休ませてもらっ@nたところで、猫吉は、おそるお@nそる、
「あなた様は、ごじぶんでなろ@nうとおもえば、
どんなけもののすがたにもおな@nりになれるのだそうでございま@nすが、
それでは、ししとかぞうとかいっ@nたような、
あんな大きなけものにもおなり@nになれるのでございますか。」
と、たずねました。
すると、人くい鬼は、早口に、
「なれなくってさ。なれなくっ@nてさ。
よしよし、うそでないしょうこ@nに、ひとつ、ししになって見せ@nてやろう。」
こういって、いきなりししになっ@nてしまいました。
猫はすぐ鼻のさきに、大きなし@nしがふいにあらわれたので、
あわてて、長ぐつのまま、あぶ@nないもこわいもなく、軒のかけ@nひの上にかけあがりました。
しばらくたって人くい鬼が、やっ@nと、もとどおりのすがたになっ@nたのを見すまして、
猫吉はそろそろ、かけひからお@nりて来ました。
「どうも、じつに、おどろきま@nした。
わたくしは、今にもひとつかみ@nになさるかと思って、ぶるぶる@nふるえていたのでございますよ。
ところで、これも人から聞きま@nした話で、あてにはなりません@nが、
あなたはまた、ずっと小さなけ@nもの、
たとえばねずみなら、はつかね@nずみのような小ねずみなんかに@nでも、
なろうとおもえばおなりになれ@nるということですが、
まさかねえ、こればかりは、と@nても信じられませんが。」
こういって、猫は、うたがいぶ@nかいような目をしました。
「なに、信じられん。」
と、人くい鬼はおこってさけび@nました。
「よしよし、すぐ小ねずみになっ@nて見せよう。」
人くい鬼は、いうまに、一ぴき@nのはつかねずみにかわってしま@nいました。
そして、ちょろ、ちょろ、床の@n上をかけまわりました。
猫吉はしめたというなり、すば@nやく、小ねずみにとびかかるが@n早いか、
あたまから、むしゃむしゃと、@nたべてしまいました。
五
そのとき、お城のそとのつり橋@nを、王様の馬車のわたってくる@n音がきこえました。
猫吉は、その音を聞きつけると、@nさっそく、お城の門のところへ@n出て行って、
王様にこう申しました。
「さあ、どうぞ、王様には、カ@nラバ侯爵のお城におはいりくだ@nさいまするよう。」
王様は、さっきからこのお城に@n気がついていました。
そして、だれのお城だか知らな@nいが、中はさぞかしりっぱだろ@nうから、
はいってみたいものだと、おお@nもいになっていたところでした。
ですから、猫吉がそういうのを@n聞くと、ますますおどろいてお@nしまいになりました。
「なに、これも侯爵のお城。
いやどうも、お庭といい、建物@nといい、こんなりっぱなお城は@n見たことがないわい。
では、拝見しよう。
どうぞ案内をたのみますぞ。」
王様が馬車からおりると、猫吉@nは、そのあとからついて行きま@nした。
カラバ侯爵はお姫さまに手をか@nして、そのあとにつづきました。
やがて大広間にはいると、おか@nざりしたテーブルの上に、
りっぱなごちそうがならんでい@nました。
じつは、このごちそうは、きょ@nう、たずねて来るはずの友だち@nのために、
人くい鬼がしたくしておいたも@nのでした。
けれども猫吉は、それがわざわ@nざ、
王様やお姫さまのために用意さ@nせてあったもののように見せか@nけました。
人くい鬼の友だちも、王様がお@nいでときいて、えんりょして、@nかえって行きました。
やがて、みんなはテーブルにつ@nいて、ごちそうをたべました。
王様は、お姫さまとどうよう、@n侯爵のりっぱなひとがらに、
すっかりほれこんでおしまいに@nなりました。
そのうえ、侯爵が、たいへんお@n金持なのを知って、なおなお、@nこのもしくおもいました。
そこで、五六ぱい、さかずきを@nあげてから、王様は、
「どうでしょう、侯爵、おいや@nでなかったら、姫と結婚してく@nださいませんか。
あなたは、わたしどもにとって@nは、申しぶんのない方です。」
と、いいました。
侯爵はそのとき、うやうやしく@n敬礼したのち、
王様の申し出された名誉を、よ@nろこんで、お受けすることにし@nました。
そうしてその日、さっそくお姫@nさまと結婚しました。
さて、猫吉は、大貴族にとり立@nてられました。
それからはもう、やたらにねず@nみを取ったりしないで、
気らくに、その日その日をおく@nりました、と、さ。
親ゆずりの財産に、ぬくぬくあ@nたたまっているよりも、
若いものは、自分の智恵と、う@nでを、もとでにするにかぎりま@nす。