人間失格（１）@n太宰治
はしがき
私は、その男の写真を三葉、見@nたことがある。
一葉は、その男の、幼年時代、@nとでも言うべきであろうか、
十歳前後かと推定される頃の写@n真であって、
その子供が大勢の女のひとに取@nりかこまれ、
（それは、その子供の姉たち、@n妹たち、それから、従姉妹たち@nかと想像される）
庭園の池のほとりに、荒い縞の@n袴をはいて立ち、
首を三十度ほど左に傾け、醜く@n笑っている写真である。
醜く？
けれども、鈍い人たち（つまり、@n美醜などに関心を持たぬ人たち）@nは、
面白くも何とも無いような顔を@nして、
「可愛い坊ちゃんですね」
といい加減なお世辞を言っても、@nまんざら空お世辞に聞えないく@nらいの、
謂わば通俗の「可愛らしさ」み@nたいな影もその子供の笑顔に無@nいわけではないのだが、
しかし、いささかでも、美醜に@n就いての訓練を経て来たひとな@nら、ひとめ見てすぐ、
「なんて、いやな子供だ」
と頗る不快そうに呟き、
毛虫でも払いのける時のような@n手つきで、その写真をほうり投@nげるかも知れない。
まったく、その子供の笑顔は、@nよく見れば見るほど、
何とも知れず、イヤな薄気味悪@nいものが感ぜられて来る。
どだい、それは、笑顔でない。@nこの子は、少しも笑ってはいな@nいのだ。
その証拠には、この子は、両方@nのこぶしを固く握って立ってい@nる。
人間は、こぶしを固く握りなが@nら笑えるものでは無いのである。
猿だ。猿の笑顔だ。ただ、顔に@n醜い皺を寄せているだけなので@nある。
「皺くちゃ坊ちゃん」とでも言@nいたくなるくらいの、まことに@n奇妙な、
そうして、どこかけがらわしく、@nへんにひとをムカムカさせる表@n情の写真であった。
私はこれまで、こんな不思議な@n表情の子供を見た事が、いちど@nも無かった。
第二葉の写真の顔は、これはま@nた、びっくりするくらいひどく@n変貌していた。
学生の姿である。高等学校時代@nの写真か、大学時代の写真か、@nはっきりしないけれども、
とにかく、おそろしく美貌の学@n生である。
しかし、これもまた、不思議に@nも、生きている人間の感じはし@nなかった。
学生服を着て、胸のポケットか@nら白いハンケチを覗かせ、籐椅@n子に腰かけて足を組み、
そうして、やはり、笑っている。
こんどの笑顔は、皺くちゃの猿@nの笑いでなく、かなり巧みな微@n笑になってはいるが、
しかし、人間の笑いと、どこや@nら違う。
血の重さ、とでも言おうか、生@n命の渋さ、とでも言おうか、
そのような充実感は少しも無く、
それこそ、鳥のようではなく、@n羽毛のように軽く、
ただ白紙一枚、そうして、笑っ@nている。
つまり、一から十まで造り物の@n感じなのである。
キザと言っても足りない。軽薄@nと言っても足りない。
ニヤケと言っても足りない。お@nしゃれと言っても、もちろん足@nりない。
しかも、よく見ていると、やは@nりこの美貌の学生にも、
どこか怪談じみた気味悪いもの@nが感ぜられて来るのである。
私はこれまで、こんな不思議な@n美貌の青年を見た事が、いちど@nも無かった。
もう一葉の写真は、最も奇怪な@nものである。
まるでもう、としの頃がわから@nない。頭はいくぶん白髪のよう@nである。
それが、ひどく汚い部屋
（部屋の壁が三箇所ほど崩れ落@nちているのが、その写真にハッ@nキリ写っている）
の片隅で、小さい火鉢に両手を@nかざし、こんどは笑っていない。
どんな表情も無い。
謂わば、坐って火鉢に両手をか@nざしながら、自然に死んでいる@nような、
まことにいまわしい、不吉なに@nおいのする写真であった。
奇怪なのは、それだけでない。
その写真には、わりに顔が大き@nく写っていたので、
私は、つくづくその顔の構造を@n調べる事が出来たのであるが、
額は平凡、額の皺も平凡、眉も@n平凡、眼も平凡、
鼻も口も顎も、ああ、この顔に@nは表情が無いばかりか、印象さ@nえ無い。特徴が無いのだ。
たとえば、私がこの写真を見て、@n眼をつぶる。既に私はこの顔を@n忘れている。
部屋の壁や、小さい火鉢は思い@n出す事が出来るけれども、
その部屋の主人公の顔の印象は、@nすっと霧消して、どうしても、@n何としても思い出せない。
画にならない顔である。漫画に@nも何もならない顔である。
眼をひらく。あ、こんな顔だっ@nたのか、思い出した、というよ@nうなよろこびさえ無い。
極端な言い方をすれば、眼をひ@nらいてその写真を再び見ても、@n思い出せない。
そうして、ただもう不愉快、イ@nライラして、つい眼をそむけた@nくなる。
所謂「死相」というものにだっ@nて、もっと何か表情なり印象な@nりがあるものだろうに、
人間のからだに駄馬の首でもく@nっつけたなら、こんな感じのも@nのになるであろうか、
とにかく、どこという事なく、@n見る者をして、ぞっとさせ、い@nやな気持にさせるのだ。
私はこれまで、こんな不思議な@n男の顔を見た事が、やはり、い@nちども無かった。