第一の手記
恥の多い生涯を送って来ました。
自分には、人間の生活というも@nのが、見当つかないのです。
自分は東北の田舎に生れました@nので、汽車をはじめて見たのは、@nよほど大きくなってからでした。
自分は停車場のブリッジを、上@nって、降りて、
そうしてそれが線路をまたぎ越@nえるために造られたものだとい@nう事には全然気づかず、
ただそれは停車場の構内を外国@nの遊戯場みたいに、
複雑に楽しく、ハイカラにする@nためにのみ、設備せられてある@nものだとばかり思っていました。
しかも、かなり永い間そう思っ@nていたのです。
ブリッジの上ったり降りたりは、@n自分にはむしろ、ずいぶん垢抜@nけのした遊戯で、
それは鉄道のサーヴィスの中で@nも、最も気のきいたサーヴィス@nの一つだと思っていたのですが、
のちにそれはただ旅客が線路を@nまたぎ越えるための頗る実利的@nな階段に過ぎないのを発見して、
にわかに興が覚めました。
また、自分は子供の頃、絵本で@n地下鉄道というものを見て、
これもやはり、実利的な必要か@nら案出せられたものではなく、
地上の車に乗るよりは、地下の@n車に乗ったほうが風がわりで面@n白い遊びだから、
とばかり思っていました。
自分は子供の頃から病弱で、よ@nく寝込みましたが、
寝ながら、敷布、枕のカヴァ、@n掛蒲団のカヴァを、つくづく、@nつまらない装飾だと思い、
それが案外に実用品だった事を、@n二十歳ちかくになってわかって、
人間のつましさに暗然とし、悲@nしい思いをしました。
また、自分は、空腹という事を@n知りませんでした。
いや、それは、自分が衣食住に@n困らない家に育ったという意味@nではなく、
そんな馬鹿な意味ではなく、
自分には「空腹」という感覚は@nどんなものだか、さっぱりわか@nらなかったのです。
へんな言いかたですが、おなか@nが空いていても、自分でそれに@n気がつかないのです。
小学校、中学校、自分が学校か@nら帰って来ると、周囲の人たち@nが、
それ、おなかが空いたろう、自@n分たちにも覚えがある、
学校から帰って来た時の空腹は@n全くひどいからな、
甘納豆はどう？　カステラも、@nパンもあるよ、
などと言って騒ぎますので、自@n分は持ち前のおべっか精神を発@n揮して、
おなかが空いた、と呟いて、甘@n納豆を十粒ばかり口にほうり込@nむのですが、
空腹感とは、どんなものだか、@nちっともわかっていやしなかっ@nたのです。
自分だって、それは勿論、大い@nにものを食べますが、
しかし、空腹感から、ものを食@nべた記憶は、ほとんどありませ@nん。
めずらしいと思われたものを食@nべます。豪華と思われたものを@n食べます。
また、よそへ行って出されたも@nのも、無理をしてまで、たいて@nい食べます。
そうして、子供の頃の自分にと@nって、最も苦痛な時刻は、実に、@n自分の家の食事の時間でした。
自分の田舎の家では、十人くら@nいの家族全部、めいめいのお膳@nを二列に向い合せに並べて、
末っ子の自分は、もちろん一ば@nん下の座でしたが、その食事の@n部屋は薄暗く、
昼ごはんの時など、十幾人の家@n族が、ただ黙々としてめしを食@nっている有様には、
自分はいつも肌寒い思いをしま@nした。
それに田舎の昔気質の家でした@nので、おかずも、たいていきま@nっていて、
めずらしいもの、豪華なもの、@nそんなものは望むべくもなかっ@nたので、
いよいよ自分は食事の時刻を恐@n怖しました。
自分はその薄暗い部屋の末席に、
寒さにがたがた震える思いで口@nにごはんを少量ずつ運び、押し@n込み、
人間は、どうして一日に三度々@n々ごはんを食べるのだろう、
実にみな厳粛な顔をして食べて@nいる、これも一種の儀式のよう@nなもので、
家族が日に三度々々、時刻をき@nめて薄暗い一部屋に集り、お膳@nを順序正しく並べ、
食べたくなくても無言でごはん@nを噛みながら、うつむき、
家中にうごめいている霊たちに@n祈るためのものかも知れない、
とさえ考えた事があるくらいで@nした。
めしを食べなければ死ぬ、とい@nう言葉は、
自分の耳には、ただイヤなおど@nかしとしか聞えませんでした。
その迷信は、（いまでも自分に@nは、何だか迷信のように思われ@nてならないのですが）
しかし、いつも自分に不安と恐@n怖を与えました。
人間は、めしを食べなければ死@nぬから、そのために働いて、め@nしを食べなければならぬ、
という言葉ほど自分にとって難@n解で晦渋で、
そうして脅迫めいた響きを感じ@nさせる言葉は、無かったのです。
つまり自分には、人間の営みと@nいうものが未だに何もわかって@nいない、
という事になりそうです。
自分の幸福の観念と、世のすべ@nての人たちの幸福の観念とが、
まるで食いちがっているような@n不安、
自分はその不安のために夜々、@n転輾し、呻吟し、発狂しかけた@n事さえあります。
自分は、いったい幸福なのでし@nょうか。
自分は小さい時から、実にしば@nしば、仕合せ者だと人に言われ@nて来ましたが、
自分ではいつも地獄の思いで、@nかえって、自分を仕合せ者だと@n言ったひとたちのほうが、
比較にも何もならぬくらいずっ@nとずっと安楽なように自分には@n見えるのです。
自分には、禍いのかたまりが十@n個あって、その中の一個でも、@n隣人が脊負ったら、
その一個だけでも充分に隣人の@n生命取りになるのではあるまい@nかと、思った事さえありました。
必死のお道化のサーヴィスをし@nたのです。