十一月の末、自分は、堀木と神@n田の屋台で安酒を飲み、
この悪友は、その屋台を出てか@nらも、さらにどこかで飲もうと@n主張し、
もう自分たちにはお金が無いの@nに、それでも、飲もう、飲もう@nよ、とねばるのです。
その時、自分は、酔って大胆に@nなっているからでもありました@nが、
「よし、そんなら、夢の国に連@nれて行く。おどろくな、酒池肉@n林という、……」
「カフエか？」
「そう」
「行こう！」
というような事になって二人、@n市電に乗り、
堀木は、はしゃいで、
「おれは、今夜は、女に飢え渇@nいているんだ。女給にキスして@nもいいか」
自分は、堀木がそんな酔態を演@nじる事を、あまり好んでいない@nのでした。
堀木も、それを知っているので、@n自分にそんな念を押すのでした。
「いいか。キスするぜ。おれの@n傍に坐った女給に、きっとキス@nして見せる。いいか」
「かまわんだろう」
「ありがたい！　おれは女に飢@nえ渇いているんだ」
銀座四丁目で降りて、
その所謂酒池肉林の大カフエに、@nツネ子をたのみの綱としてほと@nんど無一文ではいり、
あいているボックスに堀木と向@nい合って腰をおろしたとたんに、
ツネ子ともう一人の女給が走り@n寄って来て、
そのもう一人の女給が自分の傍@nに、そうしてツネ子は、堀木の@n傍に、ドサンと腰かけたので、
自分は、ハッとしました。ツネ@n子は、いまにキスされる。
惜しいという気持ではありませ@nんでした。自分には、もともと@n所有慾というものは薄く、
また、たまに幽かに惜しむ気持@nはあっても、
その所有権を敢然と主張し、人@nと争うほどの気力が無いのでし@nた。
のちに、自分は、自分の内縁の@n妻が犯されるのを、黙って見て@nいた事さえあったほどなのです。
自分は、人間のいざこざに出来@nるだけ触りたくないのでした。
その渦に巻き込まれるのが、お@nそろしいのでした。
ツネ子と自分とは、一夜だけの@n間柄です。ツネ子は、自分のも@nのではありません。
惜しい、など思い上った慾は、@n自分に持てる筈はありません。
けれども、自分は、ハッとしま@nした。
自分の眼の前で、堀木の猛烈な@nキスを受ける、
そのツネ子の身の上を、ふびん@nに思ったからでした。
堀木によごされたツネ子は、自@n分とわかれなければならなくな@nるだろう、
しかも自分にも、ツネ子を引き@n留める程のポジティヴな熱は無@nい、
ああ、もう、これでおしまいな@nのだ、とツネ子の不幸に一瞬ハ@nッとしたものの、
すぐに自分は水のように素直に@nあきらめ、
堀木とツネ子の顔を見較べ、に@nやにやと笑いました。
しかし、事態は、実に思いがけ@nなく、もっと悪く展開せられま@nした。
「やめた！」
と堀木は、口をゆがめて言い、
「さすがのおれも、こんな貧乏@nくさい女には、……」
閉口し切ったように、腕組みし@nてツネ子をじろじろ眺め、苦笑@nするのでした。
「お酒を。お金は無い」
自分は、小声でツネ子に言いま@nした。それこそ、浴びるほど飲@nんでみたい気持でした。
所謂俗物の眼から見ると、ツネ@n子は酔漢のキスにも価いしない、
ただ、みすぼらしい、貧乏くさ@nい女だったのでした。
案外とも、意外とも、自分には@n霹靂に撃ちくだかれた思いでし@nた。
自分は、これまで例の無かった@nほど、いくらでも、いくらでも、@nお酒を飲み、
ぐらぐら酔って、ツネ子と顔を@n見合せ、哀しく微笑み合い、
いかにもそう言われてみると、@nこいつはへんに疲れて貧乏くさ@nいだけの女だな、
と思うと同時に、金の無い者ど@nうしの親和
（貧富の不和は、陳腐のようで@nも、
やはりドラマの永遠のテーマの@n一つだと自分は今では思ってい@nますが）
そいつが、その親和感が、胸に@n込み上げて来て、
ツネ子がいとしく、生れてこの@n時はじめて、
われから積極的に、微弱ながら@n恋の心の動くのを自覚しました。
吐きました。前後不覚になりま@nした。
お酒を飲んで、こんなに我を失@nうほど酔ったのも、その時がは@nじめてでした。
眼が覚めたら、枕もとにツネ子@nが坐っていました。
本所の大工さんの二階の部屋に@n寝ていたのでした。
「金の切れめが縁の切れめ、な@nんておっしゃって、冗談かと思@nうていたら、本気か。
来てくれないのだもの。ややこ@nしい切れめやな。
うちが、かせいであげても、だ@nめか」
「だめ」
それから、女も休んで、夜明け@nがた、女の口から「死」という@n言葉がはじめて出て、
女も人間としての営みに疲れ切@nっていたようでしたし、
また、自分も、世の中への恐怖、@nわずらわしさ、金、れいの運動、@n女、学業、
考えると、とてもこの上こらえ@nて生きて行けそうもなく、
そのひとの提案に気軽に同意し@nました。
けれども、その時にはまだ、実@n感としての「死のう」という覚@n悟は、出来ていなかったのです。
どこかに「遊び」がひそんでい@nました。
その日の午前、二人は浅草の六@n区をさまよっていました。
喫茶店にはいり、牛乳を飲みま@nした。
「あなた、払うて置いて」
自分は立って、袂からがま口を@n出し、ひらくと、銅銭が三枚、
羞恥よりも凄惨の思いに襲われ、
たちまち脳裡に浮ぶものは、仙@n遊館の自分の部屋、
制服と蒲団だけが残されてある@nきりで、
あとはもう、質草になりそうな@nものの一つも無い荒涼たる部屋、
他には自分のいま着て歩いてい@nる絣の着物と、マント、これが@n自分の現実なのだ、
生きて行けない、とはっきり思@nい知りました。
自分がまごついているので、女@nも立って、自分のがま口をのぞ@nいて、
「あら、たったそれだけ？」
無心の声でしたが、これがまた、@nじんと骨身にこたえるほどに痛@nかったのです。
はじめて自分が、恋したひとの@n声だけに、痛かったのです。
それだけも、これだけもない、@n銅銭三枚は、どだいお金であり@nません。
それは、自分が未だかつて味わ@nった事の無い奇妙な屈辱でした。
とても生きておられない屈辱で@nした。
所詮その頃の自分は、
まだお金持ちの坊ちゃんという@n種属から脱し切っていなかった@nのでしょう。
その時、自分は、みずからすす@nんでも死のうと、実感として決@n意したのです。
その夜、自分たちは、鎌倉の海@nに飛び込みました。
女は、この帯はお店のお友達か@nら借りている帯やから、と言っ@nて、
帯をほどき、畳んで岩の上に置@nき、
自分もマントを脱ぎ、同じ所に@n置いて、一緒に入水しました。