人間失格(３)@n太宰治
父は、桜木町の別荘では、来客@nやら外出やら、
同じ家にいても、三日も四日も@n自分と顔を合せる事が無いほど@nでしたが、
しかし、どうにも、父がけむっ@nたく、おそろしく、
この家を出て、どこか下宿でも、@nと考えながらもそれを言い出せ@nずにいた矢先に、
父がその家を売払うつもりらし@nいという事を別荘番の老爺から@n聞きました。
父の議員の任期もそろそろ満期@nに近づき、
いろいろ理由のあった事に違い@nありませんが、もうこれきり選@n挙に出る意志も無い様子で、
それに、故郷に一棟、隠居所な@nど建てたりして、東京に未練も@n無いらしく、
たかが、高等学校の一生徒に過@nぎない自分のために、
邸宅と召使いを提供して置くの@nも、むだな事だとでも考えたの@nか、
（父の心もまた、世間の人たち@nの気持ちと同様に、自分にはよ@nくわかりません）
とにかく、その家は、間も無く@n人手にわたり、
自分は、本郷森川町の仙遊館と@nいう古い下宿の、薄暗い部屋に@n引越して、
そうして、たちまち金に困りま@nした。
それまで、父から月々、きまっ@nた額の小遣いを手渡され、
それはもう、二、三日で無くな@nっても、
しかし、煙草も、酒も、チイズ@nも、くだものも、いつでも家に@nあったし、
本や文房具やその他、服装に関@nするものなど一切、
いつでも、近所の店から所謂「ツ@nケ」で求められたし、
堀木におそばか天丼などをごち@nそうしても、
父のひいきの町内の店だったら、@n自分は黙ってその店を出てもか@nまわなかったのでした。
それが急に、下宿のひとり住い@nになり、
何もかも、月々の定額の送金で@n間に合わせなければならなくな@nって、
自分は、まごつきました。
送金は、やはり、二、三日で消@nえてしまい、
自分は慄然とし、心細さのため@nに狂うようになり、
父、兄、姉などへ交互にお金を@n頼む電報と、イサイフミの手紙
（その手紙に於いて訴えている@n事情は、ことごとく、お道化の@n虚構でした。
人にものを頼むのに、まず、そ@nの人を笑わせるのが上策と考え@nていたのです）
を連発する一方、また、堀木に@n教えられ、せっせと質屋がよい@nをはじめ、
それでも、いつもお金に不自由@nをしていました。
所詮、自分には、何の縁故も無@nい下宿に、ひとりで「生活」し@nて行く能力が無かったのです。
自分は、下宿のその部屋に、ひ@nとりでじっとしているのが、お@nそろしく、
いまにも誰かに襲われ、一撃せ@nられるような気がして来て、
街に飛び出しては、れいの運動@nの手伝いをしたり、
或いは堀木と一緒に安い酒を飲@nみ廻ったりして、
ほとんど学業も、また画の勉強@nも放棄し、
高等学校へ入学して、二年目の@n十一月、自分より年上の有夫の@n婦人と情死事件などを起し、
自分の身の上は、一変しました。
学校は欠席するし、学科の勉強@nも、すこしもしなかったのに、
それでも、妙に試験の答案に要@n領のいいところがあるようで、
どうやらそれまでは、故郷の肉@n親をあざむき通して来たのです@nが、
しかし、もうそろそろ、出席日@n数の不足など、
学校のほうから内密に故郷の父@nへ報告が行っているらしく、父@nの代理として長兄が、
いかめしい文章の長い手紙を、@n自分に寄こすようになっていた@nのでした。
けれども、それよりも、自分の@n直接の苦痛は、金の無い事と、
それから、れいの運動の用事が、
とても遊び半分の気持では出来@nないくらい、はげしく、いそが@nしくなって来た事でした。
中央地区と言ったか、何地区と@n言ったか、
とにかく本郷、小石川、下谷、@n神田、あの辺の学校全部の、
マルクス学生の行動隊々長と@nいうものに、自分はなってい@nたのでした。
武装蜂起、と聞き、小さいナイ@nフを買い
（いま思えば、それは鉛筆をけ@nずるにも足りない、きゃしゃな@nナイフでした）
それを、レンコオトのポケット@nにいれ、
あちこち飛び廻って、所謂「聯@n絡」をつけるのでした。
お酒を飲んで、ぐっすり眠りた@nい、しかし、お金がありません。
しかも、Ｐ（党の事を、そうい@nう隠語で呼んでいたと記憶して@nいますが、
或いは、違っているかも知れま@nせん）のほうからは、
次々と息をつくひまも無いくら@nい、用事の依頼がまいります。
自分の病弱のからだでは、とて@nも勤まりそうも無くなりました。
もともと、非合法の興味だけか@nら、そのグルウプの手伝いをし@nていたのですし、
こんなに、それこそ冗談から駒@nが出たように、いやにいそがし@nくなって来ると、
自分は、ひそかにＰのひとたち@nに、
それはお門ちがいでしょう、あ@nなたたちの直系のものたちにや@nらせたらどうですか、
というようないまいましい感を@n抱くのを禁ずる事が出来ず、逃@nげました。
逃げて、さすがに、いい気持は@nせず、死ぬ事にしました。