自分は、美術学校にはいりたか@nったのですが、
父は、前から自分を高等学校に@nいれて、末は官吏にするつもり@nで、
自分にもそれを言い渡してあっ@nたので、
口応え一つ出来ないたちの自分@nは、ぼんやりそれに従ったので@nした。
四年から受けて見よ、と言われ@nたので、
自分も桜と海の中学はもういい@n加減あきていましたし、
五年に進級せず、四年修了のま@nまで、東京の高等学校に受験し@nて合格し、
すぐに寮生活にはいりましたが、@nその不潔と粗暴に辟易して、
道化どころではなく、医師に肺@n浸潤の診断書を書いてもらい、
寮から出て、上野桜木町の父の@n別荘に移りました。
自分には、団体生活というもの@nが、どうしても出来ません。
それにまた、青春の感激だとか、@n若人の誇りだとかいう言葉は、@n聞いて寒気がして来て、
とても、あの、ハイスクール・@nスピリットとかいうものには、@nついて行けなかったのです。
教室も寮も、ゆがめられた性慾@nの、はきだめみたいな気さえし@nて、
自分の完璧に近いお道化も、そ@nこでは何の役にも立ちませんで@nした。
父は議会の無い時は、月に一週@n間か二週間しかその家に滞在し@nていませんでしたので、
父の留守の時は、かなり広いそ@nの家に、別荘番の老夫婦と自分@nと三人だけで、
自分は、ちょいちょい学校を休@nんで、さりとて東京見物などを@nする気も起らず
（自分はとうとう、明治神宮も、@n楠正成の銅像も、泉岳寺の四十@n七士の墓も見ずに終りそうです）
家で一日中、本を読んだり、絵@nをかいたりしていました。
父が上京して来ると、自分は、@n毎朝そそくさと登校するのでし@nたが、
しかし、本郷千駄木町の洋画家、@n安田新太郎氏の画塾に行き、
三時間も四時間も、デッサンの@n練習をしている事もあったので@nす。
高等学校の寮から脱けたら、
学校の授業に出ても、自分はま@nるで聴講生みたいな特別の位置@nにいるような、
それは自分のひがみかも知れな@nかったのですが、
何とも自分自身で白々しい気持@nがして来て、
いっそう学校へ行くのが、おっ@nくうになったのでした。
自分には、小学校、中学校、高@n等学校を通じて、
ついに愛校心というものが理解@nできずに終りました。
校歌などというものも、いちど@nも覚えようとした事がありませ@nん。
自分は、やがて画塾で、或る画@n学生から、
酒と煙草と淫売婦と質屋と左翼@n思想とを知らされました。
妙な取合せでしたが、しかし、@nそれは事実でした。
その画学生は、堀木正雄といっ@nて、
東京の下町に生れ、自分より六@nつ年長者で、私立の美術学校を@n卒業して、
家にアトリエが無いので、この@n画塾に通い、洋画の勉強をつづ@nけているのだそうです。
「五円、貸してくれないか」
お互いただ顔を見知っているだ@nけで、それまで一言も話合った@n事が無かったのです。
自分は、へどもどして五円差し@n出しました。
「よし、飲もう。おれが、お前@nにおごるんだ。よかチゴじゃの@nう」
自分は拒否し切れず、その画塾@nの近くの、蓬莱町のカフエに引@nっぱって行かれたのが、
彼との交友のはじまりでした。
「前から、お前に眼をつけてい@nたんだ。
それそれ、そのはにかむような@n微笑、それが見込みのある芸術@n家特有の表情なんだ。
お近づきのしるしに、乾杯！
キヌさん、こいつは美男子だろ@nう？　惚れちゃいけないぜ。
こいつが塾へ来たおかげで、残@n念ながらおれは、第二番の美男@n子という事になった」
堀木は、色が浅黒く端正な顔を@nしていて、
画学生には珍らしく、ちゃんと@nした脊広を着て、ネクタイの好@nみも地味で、
そうして頭髪もポマードをつけ@nてまん中からぺったりとわけて@nいました。
自分は馴れぬ場所でもあり、た@nだもうおそろしく、
腕を組んだりほどいたりして、@nそれこそ、はにかむような微笑@nばかりしていましたが、
ビイルを二、三杯飲んでいるう@nちに、妙に解放せられたような@n軽さを感じて来たのです。
「僕は、美術学校にはいろうと@n思っていたんですけど、……」
「いや、つまらん。あんなとこ@nろは、つまらん。学校は、つま@nらん。
われらの教師は、自然の中にあ@nり！　自然に対するパアトス！」
しかし、自分は、彼の言う事に@n一向に敬意を感じませんでした。
馬鹿なひとだ、絵も下手にちが@nいない、
しかし、遊ぶのには、いい相手@nかも知れないと考えました。
つまり、自分はその時、生れて@nはじめて、ほんものの都会の与@n太者を見たのでした。
それは、自分と形は違っていて@nも、やはり、この世の人間の営@nみから完全に遊離してしまって、
戸迷いしている点に於いてだけ@nは、たしかに同類なのでした。
そうして、彼はそのお道化を意@n識せずに行い、
しかも、そのお道化の悲惨に全@nく気がついていないのが、自分@nと本質的に異色のところでした。
ただ遊ぶだけだ、遊びの相手と@nして附合っているだけだ、とつ@nねに彼を軽蔑し、
時には彼との交友を恥ずかしく@nさえ思いながら、彼と連れ立っ@nて歩いているうちに、
結局、自分は、この男にさえ打@nち破られました。
しかし、はじめは、この男を好@n人物、まれに見る好人物とばか@nり思い込み、
さすが人間恐怖の自分も全く油@n断をして、
東京のよい案内者が出来た、く@nらいに思っていました。
自分は、実は、ひとりでは、電@n車に乗ると車掌がおそろしく、
歌舞伎座へはいりたくても、あ@nの正面玄関の緋の絨緞が敷かれ@nてある階段の
両側に並んで立っている案内嬢@nたちがおそろしく、
レストランへはいると、自分の@n背後にひっそり立って、
皿のあくのを待っている給仕の@nボーイがおそろしく、
殊にも勘定を払う時、ああ、ぎ@nごちない自分の手つき、
自分は買い物をしてお金を手渡@nす時には、
吝嗇ゆえでなく、あまりの緊張、@nあまりの恥ずかしさ、あまりの@n不安、恐怖に、
くらくら目まいして、世界が真@n暗になり、ほとんど半狂乱の気@n持になってしまって、
値切るどころか、お釣を受け取@nるのを忘れるばかりでなく、
買った品物を持ち帰るのを忘れ@nた事さえ、しばしばあったほど@nなので、
とても、ひとりで東京のまちを@n歩けず、
それで仕方なく、一日一ぱい家@nの中で、ごろごろしていたとい@nう内情もあったのでした。
それが、堀木に財布を渡して一@n緒に歩くと、
堀木は大いに値切って、しかも@n遊び上手というのか、
わずかなお金で最大の効果のあ@nるような支払い振りを発揮し、
また、高い円タクは敬遠して、@n電車、バス、ポンポン蒸気など、@nそれぞれ利用し分けて、
最短時間で目的地へ着くという@n手腕をも示し、
淫売婦のところから朝帰る途中@nには、何々という料亭に立ち寄@nって朝風呂へはいり、
湯豆腐で軽くお酒を飲むのが、
安い割に、ぜいたくな気分にな@nれるものだと実地教育をしてく@nれたり、
その他、屋台の牛めし焼とりの@n安価にして滋養に富むものたる@n事を説き、
酔いの早く発するのは、電気ブ@nランの右に出るものはないと保@n証し、
とにかくその勘定に就いては自@n分に、一つも不安、恐怖を覚え@nさせた事がありませんでした。
さらにまた、堀木と附合って救@nわれるのは、
堀木が聞き手の思惑などをてん@nで無視して、その所謂情熱の噴@n出するがままに、
（或いは、情熱とは、相手の立@n場を無視する事かも知れません@nが）
四六時中、くだらないおしゃべ@nりを続け、
あの、二人で歩いて疲れ、気ま@nずい沈黙におちいる危懼が、全@nく無いという事でした。
人に接し、あのおそろしい沈黙@nがその場にあらわれる事を警戒@nして、
もともと口の重い自分が、ここ@nを先途と必死のお道化を言って@n来たものですが、
いまこの堀木の馬鹿が、意識せ@nずに、そのお道化役をみずから@nすすんでやってくれているので、
自分は、返事もろくにせずに、@nただ聞き流し、
時折、まさか、などと言って笑@nっておれば、いいのでした。