その時、堀木に女の訪問者があ@nり、自分の身の上も急転しまし@nた。
堀木は、にわかに活気づいて、
「や、すみません。いまね、あ@nなたのほうへお伺いしようと思っ@nていたのですがね、
このひとが突然やって来て、い@nや、かまわないんです。さあ、@nどうぞ」
よほど、あわてているらしく、
自分が自分の敷いている座蒲団@nをはずして裏がえしにして差し@n出したのを引ったくって、
また裏がえしにして、その女の@nひとにすすめました。
部屋には、堀木の座蒲団の他に@nは、客座蒲団がたった一枚しか@n無かったのです。
女のひとは痩せて、脊の高いひ@nとでした。
その座蒲団は傍にのけて、入口@nちかくの片隅に坐りました。
自分は、ぼんやり二人の会話を@n聞いていました。
女は雑誌社のひとのようで、堀@n木にカットだか、何だかをかね@nて頼んでいたらしく、
それを受取りに来たみたいな具@n合いでした。
「いそぎますので」
「出来ています。もうとっくに@n出来ています。これです、どう@nぞ」
電報が来ました。
堀木が、それを読み、上機嫌の@nその顔がみるみる険悪になり、
「ちぇっ！　お前、こりゃ、ど@nうしたんだい」
ヒラメからの電報でした。
「とにかく、すぐに帰ってくれ。@nおれが、お前を送りとどけると@nいいんだろうが、
おれにはいま、そんなひまは、@n無えや。
家出していながら、その、のん@nきそうな面ったら」
「お宅は、どちらなのですか？」
「大久保です」
ふいと答えてしまいました。
「そんなら、社の近くですから」
女は、甲州の生れで二十八歳で@nした。
五つになる女児と、高円寺のア@nパートに住んでいました。
夫と死別して、三年になると言っ@nていました。
「あなたは、ずいぶん苦労して@n育って来たみたいなひとね。よ@nく気がきくわ。可哀そうに」
はじめて、男めかけみたいな生@n活をしました。
シヅ子（というのが、その女記@n者の名前でした）が新宿の雑誌@n社に勤めに出たあとは、
自分とそれからシゲ子という五@nつの女児と二人、
おとなしくお留守番という事に@nなりました。
それまでは、母の留守には、
シゲ子はアパートの管理人の部@n屋で遊んでいたようでしたが、
「気のきく」おじさんが遊び相@n手として現われたので、大いに@n御機嫌がいい様子でした。
一週間ほど、ぼんやり、自分は@nそこにいました。
アパートの窓のすぐ近くの電線@nに、奴凧が一つひっからまって@nいて、
春のほこり風に吹かれ、破られ、
それでもなかなか、しつっこく@n電線にからみついて離れず、
何やら首肯いたりなんかしてい@nるので、自分はそれを見る度毎@nに苦笑し、赤面し、
夢にさえ見て、うなされました。
「お金が、ほしいな」
「……いくら位？」
「たくさん。……金の切れ目が、@n縁の切れ目、って、本当の事だ@nよ」
「ばからしい。そんな、古くさ@nい、……」
「そう？　しかし、君には、わ@nからないんだ。
このままでは、僕は、逃げる事@nになるかも知れない」
「いったい、どっちが貧乏なの@nよ。そうして、どっちが逃げる@nのよ。へんねえ」
「自分でかせいで、そのお金で、@nお酒、いや、煙草を買いたい。
絵だって僕は、堀木なんかより、@nずっと上手なつもりなんだ」
このような時、自分の脳裡にお@nのずから浮びあがって来るもの@nは、
あの中学時代に画いた竹一の所@n謂「お化け」の、数枚の自画像@nでした。
失われた傑作。それは、たびた@nびの引越しの間に、失われてし@nまっていたのですが、
あれだけは、たしかに優れてい@nる絵だったような気がするので@nす。
その後、さまざま画いてみても、@nその思い出の中の逸品には、遠@nく遠く及ばず、
自分はいつも、胸がからっぽに@nなるような、
だるい喪失感になやまされ続け@nて来たのでした。
飲み残した一杯のアブサン。
自分は、その永遠に償い難いよ@nうな喪失感を、こっそりそう形@n容していました。
絵の話が出ると、自分の眼前に、@nその飲み残した一杯のアブサン@nがちらついて来て、
ああ、あの絵をこのひとに見せ@nてやりたい、
そうして、自分の画才を信じさ@nせたい、という焦燥にもだえる@nのでした。
「ふふ、どうだか。あなたは、@nまじめな顔をして冗談を言うか@nら可愛い」
冗談ではないのだ、本当なんだ、@nああ、あの絵を見せてやりたい、@nと空転の煩悶をして、
ふいと気をかえ、あきらめて、
「漫画さ。すくなくとも、漫画@nなら、堀木よりは、うまいつも@nりだ」
その、ごまかしの道化の言葉の@nほうが、かえってまじめに信ぜ@nられました。
「そうね。私も、実は感心して@nいたの。シゲ子にいつもかいて@nやっている漫画、
つい私まで噴き出してしまう。@nやってみたら、どう？
私の社の編輯長に、たのんでみ@nてあげてもいいわ」
その社では、
子供相手のあまり名前を知られ@nていない月刊の雑誌を発行して@nいたのでした。
……あなたを見ると、たいてい@nの女のひとは、何かしてあげた@nくて、たまらなくなる。
……いつも、おどおどしていて、@nそれでいて、滑稽家なんだもの。
……時たま、ひとりで、ひどく@n沈んでいるけれども、そのさま@nが、
いっそう女のひとの心を、かゆ@nがらせる。