お昼すぎ、自分は、細い麻繩で@n胴を縛られ、
それはマントで隠すことを許さ@nれましたが、
その麻繩の端を若いお巡りが、@nしっかり握っていて、
二人一緒に電車で横浜に向いま@nした。
けれども、自分には少しの不安@nも無く、あの警察の保護室も、@n老巡査もなつかしく、
嗚呼、自分はどうしてこうなの@nでしょう、
罪人として縛られると、かえっ@nてほっとして、そうしてゆった@nり落ちついて、
その時の追憶を、いま書くに当@nっても、本当にのびのびした楽@nしい気持になるのです。
しかし、その時期のなつかしい@n思い出の中にも、
たった一つ、冷汗三斗の、生涯@nわすれられぬ悲惨なしくじりが@nあったのです。
自分は、検事局の薄暗い一室で、@n検事の簡単な取調べを受けまし@nた。
検事は四十歳前後の物静かな、
（もし自分が美貌だったとして@nも、それは謂わば邪淫の美貌だ@nったに違いありませんが、
その検事の顔は、正しい美貌、@nとでも言いたいような、聡明な@n静謐の気配を持っていました）
コセコセしない人柄のようでし@nたので、
自分も全く警戒せず、ぼんやり@n陳述していたのですが、
突然、れいの咳が出て来て、自@n分は袂からハンケチを出し、
ふとその血を見て、この咳もま@nた何かの役に立つかも知れぬと@nあさましい駈引きの心を起し、
ゴホン、ゴホンと二つばかり、@nおまけの贋の咳を大袈裟に附け@n加えて、
ハンケチで口を覆ったまま検事@nの顔をちらと見た、間一髪、
「ほんとうかい？」
ものしずかな微笑でした。
冷汗三斗、いいえ、いま思い出@nしても、きりきり舞いをしたく@nなります。
中学時代に、あの馬鹿の竹一か@nら、ワザ、ワザ、と言われて脊@n中を突かれ、地獄に蹴落された、
その時の思い以上と言っても、@n決して過言では無い気持です。
あれと、これと、二つ、自分の@n生涯に於ける演技の大失敗の記@n録です。
検事のあんな物静かな侮蔑に遭@nうよりは、
いっそ自分は十年の刑を言い渡@nされたほうが、ましだったと思@nう事さえ、
時たまある程なのです。
自分は起訴猶予になりました。
けれども一向にうれしくなく、@n世にもみじめな気持で、
検事局の控室のベンチに腰かけ、@n引取り人のヒラメが来るのを待@nっていました。
背後の高い窓から夕焼けの空が@n見え、鴎が、「女」という字み@nたいな形で飛んでいました。