その頃、自分に特別の好意を寄@nせている女が、三人いました。
ひとりは、自分の下宿している@n仙遊館の娘でした。
この娘は、自分がれいの運動の@n手伝いでへとへとになって帰り、
ごはんも食べずに寝てしまって@nから、必ず用箋と万年筆を持っ@nて自分の部屋にやって来て、
「ごめんなさい。下では、妹や@n弟がうるさくて、ゆっくり手紙@nも書けないのです」
と言って、何やら自分の机に向@nって一時間以上も書いているの@nです。
自分もまた、知らん振りをして@n寝ておればいいのに、
いかにもその娘が何か自分に言@nってもらいたげの様子なので、
れいの受け身の奉仕の精神を発@n揮して、
実に一言も口をききたくない気@n持なのだけれども、
くたくたに疲れ切っているから@nだに、ウムと気合いをかけて腹@n這いになり、煙草を吸い、
「女から来たラヴ・レターで、@n風呂をわかしてはいった男があ@nるそうですよ」
「あら、いやだ。あなたでしょ@nう？」
「ミルクをわかして飲んだ事は@nあるんです」
「光栄だわ、飲んでよ」
早くこのひと、帰らねえかなあ、@n手紙だなんて、見えすいている@nのに。
へへののもへじでも書いている@nのに違いないんです。
「見せてよ」と死んでも見たく@nない思いでそう言えば、
あら、いやよ、あら、いやよ、@nと言って、
そのうれしがる事、ひどくみっ@nともなく、興が覚めるばかりな@nのです。
そこで自分は、用事でも言いつ@nけてやれ、と思うんです。
「すまないけどね、電車通りの@n薬屋に行って、カルモチンを買@nって来てくれない？
あんまり疲れすぎて、顔がほて@nって、かえって眠れないんだ。
すまないね。お金は、……」
「いいわよ、お金なんか」
よろこんで立ちます。用を言い@nつけるというのは、決して女を@nしょげさせる事ではなく、
かえって女は、男に用事をたの@nまれると喜ぶものだという事も、
自分はちゃんと知っているので@nした。
もうひとりは、女子高等師範の@n文科生の所謂「同志」でした。
このひととは、れいの運動の用@n事で、いやでも毎日、顔を合せ@nなければならなかったのです。
打ち合せがすんでからも、その@n女は、いつまでも自分について@n歩いて、
そうして、やたらに自分に、も@nのを買ってくれるのでした。
「私を本当の姉だと思っていて@nくれていいわ」
そのキザに身震いしながら、自@n分は、
「そのつもりでいるんです」
と、愁えを含んだ微笑の表情を@n作って答えます。
とにかく、怒らせては、こわい、@n何とかして、ごまかさなければ@nならぬ、
という思い一つのために、自分@nはいよいよその醜い、いやな女@nに奉仕をして、
そうして、ものを買ってもらっ@nては、
（その買い物は、実に趣味の悪@nい品ばかりで、
自分はたいてい、すぐにそれを、@n焼きとり屋の親爺などにやって@nしまいました）
うれしそうな顔をして、冗談を@n言っては笑わせ、
或る夏の夜、どうしても離れな@nいので、
街の暗いところで、そのひとに@n帰ってもらいたいばかりに、キ@nスをしてやりましたら、
あさましく狂乱の如く興奮し、@n自動車を呼んで、
そのひとたちの運動のために秘@n密に借りてあるらしいビルの事@n務所みたいな
狭い洋室に連れて行き、朝まで@n大騒ぎという事になり、
とんでもない姉だ、と自分はひ@nそかに苦笑しました。
下宿屋の娘と言い、またこの@n「同志」と言い、
どうしたって毎日、顔を合せな@nければならぬ具合になっていま@nすので、
これまでの、さまざまの女のひ@nとのように、うまく避けられず、
つい、ずるずるに、れいの不安@nの心から、この二人のご機嫌を@nただ懸命に取り結び、
もはや自分は、金縛り同様の形@nになっていました。
同じ頃また自分は、銀座の或る@n大カフエの女給から、思いがけ@nぬ恩を受け、
たったいちど逢っただけなのに、@nそれでも、その恩にこだわり、
やはり身動き出来ないほどの、@n心配やら、空おそろしさを感じ@nていたのでした。
その頃になると、自分も、敢え@nて堀木の案内に頼らずとも、ひ@nとりで電車にも乗れるし、
また、歌舞伎座にも行けるし、
または、絣の着物を着て、カフ@nエにだってはいれるくらいの、
多少の図々しさを装えるように@nなっていたのです。
心では、相変らず、人間の自信@nと暴力とを怪しみ、恐れ、悩み@nながら、
うわべだけは、少しずつ、他人@nと真顔の挨拶、
いや、ちがう、自分はやはり敗@n北のお道化の苦しい笑いを伴わ@nずには、
挨拶できないたちなのですが、
とにかく、無我夢中のへどもど@nの挨拶でも、どうやら出来るく@nらいの「伎倆」を、
れいの運動で走り廻ったおかげ？　@nまたは、女の？　または、酒？
けれども、おもに金銭の不自由@nのおかげで修得しかけていたの@nです。
どこにいても、おそろしく、
かえって大カフエでたくさんの@n酔客または女給、ボーイたちに@nもまれ、
まぎれ込む事が出来たら、
自分のこの絶えず追われている@nような心も落ちつくのではなか@nろうか、
と十円持って、銀座のその大カ@nフエに、ひとりではいって、
笑いながら相手の女給に、
「十円しか無いんだからね、そ@nのつもりで」
と言いました。
「心配要りません」
どこかに関西の訛りがありまし@nた。
そうして、その一言が、奇妙に@n自分の、震えおののいている心@nをしずめてくれました。
いいえ、お金の心配が要らなく@nなったからではありません、
そのひとの傍にいる事に心配が@n要らないような気がしたのです。
自分は、お酒を飲みました。
そのひとに安心しているので、@nかえってお道化など演じる気持@nも起らず、
自分の地金の無口で陰惨なとこ@nろを隠さず見せて、黙ってお酒@nを飲みました。
「こんなの、おすきか？」
女は、さまざまの料理を自分の@n前に並べました。
自分は首を振りました。
「お酒だけか？　うちも飲もう」
秋の、寒い夜でした。自分は、@nツネ子
（といったと覚えていますが、@n記憶が薄れ、たしかではありま@nせん。
情死の相手の名前をさえ忘れて@nいるような自分なのです）
に言いつけられたとおりに、銀@n座裏の、或る屋台のお鮨やで、
少しもおいしくない鮨を食べな@nがら、
（そのひとの名前は忘れても、
その時の鮨のまずさだけは、ど@nうした事か、はっきり記憶に残@nっています。
そうして、青大将の顔に似た顔@nつきの、丸坊主のおやじが、
首を振り振り、いかにも上手み@nたいにごまかしながら鮨を握っ@nている様も、
眼前に見るように鮮明に思い出@nされ、
後年、電車などで、はて見た顔@nだ、といろいろ考え、
なんだ、あの時の鮨やの親爺に@n似ているんだ、と気が附き
苦笑した事も再三あったほどで@nした。
あのひとの名前も、また、顔か@nたちさえ記憶から遠ざかってい@nる現在なお、
あの鮨やの親爺の顔だけは絵に@nかけるほど正確に覚えていると@nは、
よっぽどあの時の鮨がまずく、@n自分に寒さと苦痛を与えたもの@nと思われます。
もともと、自分は、うまい鮨を@n食わせる店というところに、
ひとに連れられて行って食って@nも、うまいと思った事は、いち@nどもありませんでした。
大き過ぎるのです。
親指くらいの大きさにキチッと@n握れないものかしら、
といつも考えていました）
そのひとを、待っていました。