竹一は、また、自分にもう一つ、@n重大な贈り物をしていました。
「お化けの絵だよ」
いつか竹一が、自分の二階へ遊@nびに来た時、
ご持参の、一枚の原色版の口絵@nを得意そうに自分に見せて、そ@nう説明しました。
おや？　と思いました。
その瞬間、自分の落ち行く道が@n決定せられたように、
後年に到って、そんな気がして@nなりません。
自分は、知っていました。それ@nは、ゴッホの例の自画像に過ぎ@nないのを知っていました。
自分たちの少年の頃には、日本@nではフランスの所謂印象派の画@nが大流行していて、
洋画鑑賞の第一歩を、たいてい@nこのあたりからはじめたもので、
ゴッホ、ゴーギャン、セザンヌ、@nルナアルなどというひとの絵は、
田舎の中学生でも、たいていそ@nの写真版を見て知っていたので@nした。
自分なども、ゴッホの原色版を@nかなりたくさん見て、
タッチの面白さ、色彩の鮮やか@nさに興趣を覚えてはいたのです@nが、
しかし、お化けの絵、だとは、@nいちども考えた事が無かったの@nでした。
「では、こんなのは、どうかし@nら。やっぱり、お化けかしら」
自分は本棚から、モジリアニの@n画集を出し、
焼けた赤銅のような肌の、れい@nの裸婦の像を竹一に見せました。
「すげえなあ」
竹一は眼を丸くして感嘆しまし@nた。
「地獄の馬みたい」
「やっぱり、お化けかね」
「おれも、こんなお化けの絵が@nかきたいよ」
あまりに人間を恐怖している人@nたちは、
かえって、もっともっと、おそ@nろしい妖怪を確実にこの眼で見@nたいと願望するに到る心理、
神経質な、ものにおびえ易い人@nほど、暴風雨の更に強からん事@nを祈る心理、
ああ、この一群の画家たちは、@n人間という化け物に傷めつけら@nれ、おびやかされた揚句の果、
ついに幻影を信じ、白昼の自然@nの中に、ありありと妖怪を見た@nのだ、
しかも彼等は、それを道化など@nでごまかさず、見えたままの表@n現に努力したのだ、
竹一の言うように、敢然と「お@n化けの絵」をかいてしまったの@nだ、
ここに将来の自分の、仲間がい@nる、と自分は、涙が出たほどに@n興奮し、
「僕も画くよ。お化けの絵を画@nくよ。地獄の馬を、画くよ」
と、なぜだか、ひどく声をひそ@nめて、竹一に言ったのでした。
自分は、小学校の頃から、絵は@nかくのも、見るのも好きでした。
けれども、自分のかいた絵は、@n自分の綴り方ほどには、周囲の@n評判が、よくありませんでした。
自分は、どだい人間の言葉を一@n向に信用していませんでしたの@nで、
綴り方などは、自分にとって、@nただお道化の御挨拶みたいなも@nので、
小学校、中学校、と続いて先生@nたちを狂喜させて来ましたが、
しかし、自分では、さっぱり面@n白くなく、絵だけは、
（漫画などは別ですけれども）
その対象の表現に、幼い我流な@nがら、多少の苦心を払っていま@nした。
学校の図画のお手本はつまらな@nいし、先生の絵は下手くそだし、
自分は、全く出鱈目にさまざま@nの表現法を自分で工夫して試み@nなければならないのでした。
中学校へはいって、自分は油絵@nの道具も一揃い持っていました@nが、
しかし、そのタッチの手本を、@n印象派の画風に求めても、
自分の画いたものは、まるで千@n代紙細工のようにのっぺりして、
ものになりそうもありませんで@nした。
けれども自分は、竹一の言葉に@n依って、
自分のそれまでの絵画に対する@n心構えが、まるで間違っていた@n事に気が附きました。
美しいと感じたものを、そのま@nま美しく表現しようと努力する@n甘さ、おろかしさ。
マイスターたちは、何でも無い@nものを、主観に依って美しく創@n造し、
或いは醜いものに嘔吐をもよお@nしながらも、それに対する興味@nを隠さず、
表現のよろこびにひたっている、
つまり、人の思惑に少しもたよ@nっていないらしいという、
画法のプリミチヴな虎の巻を、@n竹一から、さずけられて、
れいの女の来客たちには隠して、@n少しずつ、自画像の制作に取り@nかかってみました。
自分でも、ぎょっとしたほど、@n陰惨な絵が出来上りました。
しかし、これこそ胸底にひた隠@nしに隠している自分の正体なの@nだ、
おもては陽気に笑い、また人を@n笑わせているけれども、
実は、こんな陰鬱な心を自分は@n持っているのだ、仕方が無い、@nとひそかに肯定し、
けれどもその絵は、竹一以外の@n人には、さすがに誰にも見せま@nせんでした。
自分のお道化の底の陰惨を見破@nられ、急にケチくさく警戒せら@nれるのもいやでしたし、
また、これを自分の正体とも気@nづかず、
やっぱり新趣向のお道化と見な@nされ、大笑いの種にせられるか@nも知れぬという懸念もあり、
それは何よりもつらい事でした@nので、その絵はすぐに押入れの@n奥深くしまい込みました。
また、学校の図画の時間にも、@n自分はあの「お化け式手法」は@n秘めて、
いままでどおりの美しいものを@n美しく画く式の凡庸なタッチで@n画いていました。
自分は竹一にだけは、前から自@n分の傷み易い神経を平気で見せ@nていましたし、
こんどの自画像も安心して竹一@nに見せ、たいへんほめられ、
さらに二枚三枚と、お化けの絵@nを画きつづけ、竹一からもう一@nつの、
「お前は、偉い絵画きになる」
という予言を得たのでした。
惚れられるという予言と、偉い@n絵画きになるという予言と、
この二つの予言を馬鹿の竹一に@n依って額に刻印せられて、
やがて、自分は東京へ出て来ま@nした。