自分は毎月、新刊の少年雑誌を@n十冊以上も、とっていて、
またその他にも、さまざまの本@nを東京から取り寄せて黙って読@nんでいましたので、
メチャラクチャラ博士だの、ま@nた、ナンジャモンジャ博士など@nとは、たいへんな馴染で、
また、怪談、講談、落語、江戸@n小咄などの類にも、かなり通じ@nていましたから、
剽軽な事をまじめな顔をして言@nって、家の者たちを笑わせるの@nには事を欠きませんでした。
しかし、嗚呼、学校！
自分は、そこでは、尊敬されか@nけていたのです。
尊敬されるという観念もまた、@n甚だ自分を、おびえさせました。
ほとんど完全に近く人をだまし@nて、そうして、或るひとりの全@n知全能の者に見破られ、
木っ葉みじんにやられて、死ぬ@nる以上の赤恥をかかせられる、
それが、「尊敬される」という@n状態の自分の定義でありました。
人間をだまして、「尊敬され」@nても、誰かひとりが知っている、
そうして、人間たちも、やがて、@nそのひとりから教えられて、だ@nまされた事に気づいた時、
その時の人間たちの怒り、復讐@nは、いったい、まあ、どんなで@nしょうか。
想像してさえ、身の毛がよだつ@n心地がするのです。
自分は、金持ちの家に生れたと@nいう事よりも、
俗にいう「できる」事に依って、@n学校中の尊敬を得そうになりま@nした。
自分は、子供の頃から病弱で、
よく一つき二つき、また一学年@nちかくも寝込んで学校を休んだ@n事さえあったのですが、
それでも、病み上りのからだで@n人力車に乗って学校へ行き、学@n年末の試験を受けてみると、
クラスの誰よりも所謂「できて」@nいるようでした。
からだ具合いのよい時でも、自@n分は、さっぱり勉強せず、
学校へ行っても授業時間に漫画@nなどを書き、
休憩時間にはそれをクラスの者@nたちに説明して聞かせて、笑わ@nせてやりました。
また、綴り方には、滑稽噺ばか@nり書き、
先生から注意されても、しかし、@n自分は、やめませんでした。
先生は、実はこっそり自分のそ@nの滑稽噺を楽しみにしている事@nを
自分は、知っていたからでした。
或る日、自分は、れいに依って、@n自分が母に連れられて上京の途@n中の汽車で、
おしっこを客車の通路にある痰@n壺にしてしまった失敗談
（しかし、その上京の時に、自@n分は痰壺と知らずにしたのでは@nありませんでした。
子供の無邪気をてらって、わざ@nと、そうしたのでした）
を、ことさらに悲しそうな筆致@nで書いて提出し、
先生は、きっと笑うという自信@nがありましたので、
職員室に引き揚げて行く先生の@nあとを、そっとつけて行きまし@nたら、先生は、
教室を出るとすぐ、自分のその@n綴り方を、他のクラスの者たち@nの綴り方の中から選び出し、
廊下を歩きながら読みはじめて、@nクスクス笑い、
やがて職員室にはいって読み終@nえたのか、顔を真赤にして大声@nを挙げて笑い、
他の先生に、さっそくそれを読@nませているのを見とどけ、
自分は、たいへん満足でした。
お茶目。
自分は、所謂お茶目に見られる@n事に成功しました。
尊敬される事から、のがれる事@nに成功しました。
通信簿は全学科とも十点でした@nが、操行というものだけは、七@n点だったり、六点だったりして、
それもまた家中の大笑いの種で@nした。
けれども自分の本性は、そんな@nお茶目さんなどとは、凡そ対蹠@n的なものでした。
その頃、既に自分は、女中や下@n男から、哀しい事を教えられ、@n犯されていました。
幼少の者に対して、そのような@n事を行うのは、
人間の行い得る犯罪の中で最も@n醜悪で下等で、残酷な犯罪だと、@n自分はいまでは思っています。
しかし、自分は、忍びました。
これでまた一つ、人間の特質を@n見たというような気持さえして、
そうして、力無く笑っていまし@nた。
もし自分に、本当の事を言う習@n慣がついていたなら、
悪びれず、彼等の犯罪を父や母@nに訴える事が出来たのかも知れ@nませんが、
しかし、自分は、その父や母を@nも全部は理解する事が出来なか@nったのです。
人間に訴える、自分は、その手@n段には少しも期待できませんで@nした。
父に訴えても、母に訴えても、@nお巡りに訴えても、政府に訴え@nても、
結局は世渡りに強い人の、世間@nに通りのいい言いぶんに
言いまくられるだけの事では無@nいかしら。
必ず片手落のあるのが、わかり@n切っている、所詮、人間に訴え@nるのは無駄である、
自分はやはり、本当の事は何も@n言わず、忍んで、
そうしてお道化をつづけている@nより他、無い気持なのでした。
なんだ、人間への不信を言って@nいるのか？
へえ？　お前はいつクリスチャ@nンになったんだい、
と嘲笑する人も或いはあるかも@n知れませんが、
しかし、人間への不信は、必ず@nしもすぐに宗教の道に通じてい@nるとは限らないと、
自分には思われるのですけど。
現にその嘲笑する人をも含めて、@n人間は、お互いの不信の中で、
エホバも何も念頭に置かず、平@n気で生きているではありません@nか。
やはり、自分の幼少の頃の事で@nありましたが、
父の属していた或る政党の有名@n人が、この町に演説に来て、
自分は下男たちに連れられて劇@n場に聞きに行きました。
満員で、そうして、この町の特@nに父と親しくしている人たちの@n顔は皆、見えて、
大いに拍手などしていました。
演説がすんで、聴衆は雪の夜道@nを三々五々かたまって家路に就@nき、
クソミソに今夜の演説会の悪口@nを言っているのでした。
中には、父と特に親しい人の声@nもまじっていました。
父の開会の辞も下手、れいの有@n名人の演説も何が何やら、わけ@nがわからぬ、と
その所謂父の「同志たち」が怒@n声に似た口調で言っているので@nす。
そうしてそのひとたちは、自分@nの家に立ち寄って客間に上り込@nみ、
今夜の演説会は大成功だったと、@nしんから嬉しそうな顔をして父@nに言っていました。
下男たちまで、今夜の演説会は@nどうだったと母に聞かれ、
とても面白かった、と言ってけ@nろりとしているのです。
演説会ほど面白くないものはな@nい、と帰る途々、下男たちが嘆@nき合っていたのです。
しかし、こんなのは、ほんのさ@nさやかな一例に過ぎません。
互いにあざむき合って、しかも@nいずれも不思議に何の傷もつか@nず、
あざむき合っている事にさえ気@nがついていないみたいな、
実にあざやかな、それこそ清く@n明るくほがらかな不信の例が、
人間の生活に充満しているよう@nに思われます。
けれども、自分には、あざむき@n合っているという事には、さし@nて特別の興味もありません。
自分だって、お道化に依って、@n朝から晩まで人間をあざむいて@nいるのです。
自分は、修身教科書的な正義と@nか何とかいう道徳には、あまり@n関心を持てないのです。
自分には、あざむき合っていな@nがら、清く明るく朗らかに生き@nている、
或いは生き得る自信を持ってい@nるみたいな人間が難解なのです。
人間は、ついに自分にその妙諦@nを教えてはくれませんでした。
それさえわかったら、自分は、@n人間をこんなに恐怖し、
また、必死のサーヴィスなどし@nなくて、すんだのでしょう。
人間の生活と対立してしまって、@n夜々の地獄のこれほどの苦しみ@nを嘗めずにすんだのでしょう。
つまり、自分が下男下女たちの@n憎むべきあの犯罪をさえ、誰に@nも訴えなかったのは、
人間への不信からではなく、ま@nた勿論クリスト主義のためでも@nなく、
人間が、葉蔵という自分に対し@nて信用の殻を固く閉じていたか@nらだったと思います。
父母でさえ、自分にとって難解@nなものを、時折、見せる事があ@nったのですから。
そうして、その、誰にも訴えな@nい、自分の孤独の匂いが、
多くの女性に、本能に依って嗅@nぎ当てられ、
後年さまざま、自分がつけ込ま@nれる誘因の一つになったような@n気もするのです。
つまり、自分は、女性にとって、@n恋の秘密を守れる男であったと@nいうわけなのでした。