自分は夏に、浴衣の下に赤い毛@n糸のセエターを着て廊下を歩き、@n家中の者を笑わせました。
めったに笑わない長兄も、それ@nを見て噴き出し、
「それあ、葉ちゃん、似合わな@nい」
と、可愛くてたまらないような@n口調で言いました。
なに、自分だって、真夏に毛糸@nのセエターを着て歩くほど、
いくら何でも、そんな、暑さ寒@nさを知らぬお変人ではありませ@nん。
姉の脚絆を両腕にはめて、浴衣@nの袖口から覗かせ、
以てセエターを着ているように@n見せかけていたのです。
自分の父は、東京に用事の多い@nひとでしたので、上野の桜木町@nに別荘を持っていて、
月の大半は東京のその別荘で暮@nしていました。
そうして帰る時には家族の者た@nち、また親戚の者たちにまで、
実におびただしくお土産を買っ@nて来るのが、まあ、父の趣味み@nたいなものでした。
いつかの父の上京の前夜、父は@n子供たちを客間に集め、
こんど帰る時には、どんなお土@n産がいいか、一人々々に笑いな@nがら尋ね、
それに対する子供たちの答をい@nちいち手帖に書きとめるのでし@nた。
父が、こんなに子供たちと親し@nくするのは、めずらしい事でし@nた。
「葉蔵は？」
と聞かれて、自分は、口ごもっ@nてしまいました。
何が欲しいと聞かれると、とた@nんに、何も欲しくなくなるので@nした。
どうでもいい、どうせ自分を楽@nしくさせてくれるものなんか無@nいんだという思いが、
ちらと動くのです。
と、同時に、人から与えられる@nものを、
どんなに自分の好みに合わなく@nても、それを拒む事も出来ませ@nんでした。
イヤな事を、イヤと言えず、
また、好きな事も、おずおずと@n盗むように、極めてにがく味い、
そうして言い知れぬ恐怖感にも@nだえるのでした。
つまり、自分には、二者選一の@n力さえ無かったのです。
これが、後年に到り、いよいよ@n自分の所謂「恥の多い生涯」の、
重大な原因ともなる性癖の一つ@nだったように思われます。
自分が黙って、もじもじしてい@nるので、父はちょっと不機嫌な@n顔になり、
「やはり、本か。浅草の仲店に@nお正月の獅子舞いのお獅子、
子供がかぶって遊ぶのには手頃@nな大きさのが売っていたけど、@n欲しくないか」
欲しくないか、と言われると、@nもうダメなんです。お道化た返@n事も何も出来やしないんです。
お道化役者は、完全に落第でし@nた。
「本が、いいでしょう」
長兄は、まじめな顔をして言い@nました。
「そうか」
父は、興覚め顔に手帖に書きと@nめもせず、パチと手帖を閉じま@nした。
何という失敗、自分は父を怒ら@nせた、
父の復讐は、きっと、おそるべ@nきものに違いない、
いまのうちに何とかして取りか@nえしのつかぬものか、
とその夜、蒲団の中でがたがた@n震えながら考え、そっと起きて@n客間に行き、
父が先刻、手帖をしまい込んだ@n筈の机の引き出しをあけて、
手帖を取り上げ、パラパラめくっ@nて、お土産の注文記入の個所を@n見つけ、
手帖の鉛筆をなめて、シシマイ、@nと書いて寝ました。
自分はその獅子舞いのお獅子を、@nちっとも欲しくは無かったので@nす。
かえって、本のほうがいいくら@nいでした。
けれども、自分は、父がそのお@n獅子を自分に買って与えたいの@nだという事に気がつき、
父のその意向に迎合して、父の@n機嫌を直したいばかりに、
深夜、客間に忍び込むという冒@n険を、敢えておかしたのでした。
そうして、この自分の非常の手@n段は、果して思いどおりの大成@n功を以て報いられました。
やがて、父は東京から帰って来@nて、
母に大声で言っているのを、自@n分は子供部屋で聞いていました。
「仲店のおもちゃ屋で、この手@n帖を開いてみたら、これ、ここ@nに、シシマイ、と書いてある。
これは、私の字ではない。はて@nな？　と首をかしげて、思い当@nりました。
これは、葉蔵のいたずらですよ。@nあいつは、私が聞いた時には、@nにやにやして黙っていたが、
あとで、どうしてもお獅子が欲@nしくてたまらなくなったんだね。
何せ、どうも、あれは、変った@n坊主ですからね。
知らん振りして、ちゃんと書い@nている。そんなに欲しかったの@nなら、そう言えばよいのに。
私は、おもちゃ屋の店先で笑い@nましたよ。葉蔵を早くここへ呼@nびなさい」
また一方、自分は、下男や下女@nたちを洋室に集めて、
下男のひとりに滅茶苦茶にピア@nノのキイをたたかせ、
（田舎ではありましたが、その@n家には、たいていのものが、そ@nろっていました）
自分はその出鱈目の曲に合せて、@nインデヤンの踊りを踊って見せ@nて、皆を大笑いさせました。
次兄は、フラッシュを焚いて、@n自分のインデヤン踊りを撮影し@nて、
その写真が出来たのを見ると、@n自分の腰布（それは更紗の風呂@n敷でした）の合せ目から、
小さいおチンポが見えていたの@nで、これがまた家中の大笑いで@nした。
自分にとって、これまた意外の@n成功というべきものだったかも@n知れません。