つまり、わからないのです。隣@n人の苦しみの性質、程度が、ま@nるで見当つかないのです。
プラクテカルな苦しみ、ただ、@nめしを食えたらそれで解決でき@nる苦しみ、
しかし、それこそ最も強い痛苦@nで、
自分の例の十個の禍いなど、吹@nっ飛んでしまう程の、凄惨な阿@n鼻地獄なのかも知れない、
それは、わからない、しかし、@nそれにしては、よく自殺もせず、@n発狂もせず、
政党を論じ、絶望せず、屈せず@n生活のたたかいを続けて行ける、
苦しくないんじゃないか？
エゴイストになりきって、しか@nもそれを当然の事と確信し、
いちども自分を疑った事が無い@nんじゃないか？　それなら、楽@nだ、
しかし、人間というものは、皆@nそんなもので、またそれで満点@nなのではないかしら、
わからない、……夜はぐっすり@n眠り、朝は爽快なのかしら、
どんな夢を見ているのだろう、@n道を歩きながら何を考えている@nのだろう、
金？　まさか、それだけでも無@nいだろう、
人間は、めしを食うために生き@nているのだ、という説は
聞いた事があるような気がする@nけれども、
金のために生きている、という@n言葉は、耳にした事が無い、
いや、しかし、ことに依ると、@n……いや、それもわからない、
……考えれば考えるほど、自分@nには、わからなくなり、
自分ひとり全く変っているよう@nな、不安と恐怖に襲われるばか@nりなのです。
自分は隣人と、ほとんど会話が@n出来ません。
何を、どう言ったらいいのか、@nわからないのです。
そこで考え出したのは、道化で@nした。
それは、自分の、人間に対する@n最後の求愛でした。
自分は、人間を極度に恐れてい@nながら、
それでいて、人間を、どうして@nも思い切れなかったらしいので@nす。
そうして自分は、この道化の一@n線でわずかに人間につながる事@nが出来たのでした。
おもてでは、絶えず笑顔をつく@nりながらも、
内心は必死の、それこそ千番に@n一番の兼ね合いとでもいうべき@n危機一髪の、
油汗流してのサーヴィスでした。
自分は子供の頃から、自分の家@n族の者たちに対してさえ、
彼等がどんなに苦しく、またど@nんな事を考えて生きているのか、@nまるでちっとも見当つかず、
ただおそろしく、その気まずさ@nに堪える事が出来ず、
既に道化の上手になっていまし@nた。
つまり、自分は、いつのまにや@nら、一言も本当の事を言わない@n子になっていたのです。
その頃の、家族たちと一緒にう@nつした写真などを見ると、
他の者たちは皆まじめな顔をし@nているのに、
自分ひとり、必ず奇妙に顔をゆ@nがめて笑っているのです。
これもまた、自分の幼く悲しい@n道化の一種でした。
また自分は、肉親たちに何か言@nわれて、口応えした事はいちど@nも有りませんでした。
そのわずかなおこごとは、自分@nには霹靂の如く強く感ぜられ、
狂うみたいになり、口応えどこ@nろか、
そのおこごとこそ、謂わば万世@n一系の人間の「真理」とかいう@nものに違いない、
自分にはその真理を行う力が無@nいのだから、
もはや人間と一緒に住めないの@nではないかしら、と思い込んで@nしまうのでした。
だから自分には、言い争いも自@n己弁解も出来ないのでした。
人から悪く言われると、
いかにも、もっとも、自分がひ@nどい思い違いをしているような@n気がして来て、
いつもその攻撃を黙して受け、@n内心、狂うほどの恐怖を感じま@nした。
それは誰でも、
人から非難せられたり、怒られ@nたりしていい気持がするもので@nは無いかも知れませんが、
自分は怒っている人間の顔に、
獅子よりも鰐よりも竜よりも、@nもっとおそろしい動物の本性を@n見るのです。
ふだんは、その本性をかくして@nいるようですけれども、何かの@n機会に、
たとえば、牛が草原でおっとり@nした形で寝ていて、
突如、尻尾でピシッと腹の虻を@n打ち殺すみたいに、
不意に人間のおそろしい正体を、@n怒りに依って暴露する様子を見@nて、
自分はいつも髪の逆立つほどの@n戦慄を覚え、
この本性もまた人間の生きて行@nく資格の一つなのかも知れない@nと思えば、
ほとんど自分に絶望を感じるの@nでした。
人間に対して、いつも恐怖に震@nいおののき、
また、人間としての自分の言動@nに、みじんも自信を持てず、
そうして自分ひとりの懊悩は胸@nの中の小箱に秘め、
その憂鬱、ナアヴァスネスを、@nひたかくしに隠して、ひたすら@n無邪気の楽天性を装い、
自分はお道化たお変人として、@n次第に完成されて行きました。
何でもいいから、笑わせておれ@nばいいのだ、
そうすると、人間たちは、自分@nが彼等の所謂「生活」の外にい@nても、
あまりそれを気にしないのでは@nないかしら、
とにかく、彼等人間たちの目障@nりになってはいけない、
自分は無だ、風だ、空だ、とい@nうような思いばかりが募り、
自分はお道化に依って家族を笑@nわせ、
また、家族よりも、もっと不可@n解でおそろしい下男や下女にま@nで、
必死のお道化のサーヴィスをし@nたのです。