人間失格@n太宰治
第二の手記
海の、波打際、といってもいい@nくらいに海にちかい岸辺に、
真黒い樹肌の山桜の、かなり大@nきいのが二十本以上も立ちなら@nび、
新学年がはじまると、山桜は、@n褐色のねばっこいような嫩葉と@n共に、
青い海を背景にして、その絢爛@nたる花をひらき、
やがて、花吹雪の時には、花び@nらがおびただしく海に散り込み、
海面を鏤めて漂い、波に乗せら@nれ再び波打際に打ちかえされる、
その桜の砂浜が、そのまま校庭@nとして使用せられている東北の@n或る中学校に、
自分は受験勉強もろくにしなか@nったのに、どうやら無事に入学@nできました。
そうして、その中学の制帽の徽@n章にも、制服のボタンにも、
桜の花が図案化せられて咲いて@nいました。
その中学校のすぐ近くに、自分@nの家と遠い親戚に当る者の家が@nありましたので、
その理由もあって、父がその海@nと桜の中学校を自分に選んでく@nれたのでした。
自分は、その家にあずけられ、@n何せ学校のすぐ近くなので、
朝礼の鐘の鳴るのを聞いてから、@n走って登校するというような、@nかなり怠惰な中学生でしたが、
それでも、れいのお道化に依っ@nて、日一日とクラスの人気を得@nていました。
生れてはじめて、謂わば他郷へ@n出たわけなのですが、
自分には、その他郷のほうが、@n自分の生れ故郷よりも、
ずっと気楽な場所のように思わ@nれました。
それは、自分のお道化もその頃@nにはいよいよぴったり身につい@nて来て、
人をあざむくのに以前ほどの苦@n労を必要としなくなっていたか@nらである、
と解説してもいいでしょうが、
しかし、それよりも、肉親と他@n人、故郷と他郷、
そこには抜くべからざる演技の@n難易の差が、どのような天才に@nとっても、
たとい神の子のイエスにとって@nも、存在しているものなのでは@nないでしょうか。
俳優にとって、最も演じにくい@n場所は、故郷の劇場であって、
しかも六親眷属全部そろって坐@nっている一部屋の中に在っては、
いかな名優も演技どころでは無@nくなるのではないでしょうか。
けれども自分は演じて来ました。@nしかも、それが、かなりの成功@nを収めたのです。
それほどの曲者が、他郷に出て、@n万が一にも演じ損ねるなどとい@nう事は無いわけでした。
自分の人間恐怖は、それは以前@nにまさるとも劣らぬくらい烈し@nく胸の底で蠕動していましたが、
しかし、演技は実にのびのびと@nして来て、
教室にあっては、いつもクラス@nの者たちを笑わせ、教師も、
このクラスは大庭さえいないと、@nとてもいいクラスなんだが、
と言葉では嘆じながら、手で口@nを覆って笑っていました。
自分は、あの雷の如き蛮声を張@nり上げる配属将校をさえ、
実に容易に噴き出させる事が出@n来たのです。
もはや、自分の正体を完全に隠@n蔽し得たのではあるまいか、と@nほっとしかけた矢先に、
自分は実に意外にも背後から突@nき刺されました。
それは、背後から突き刺す男の@nごたぶんにもれず、
クラスで最も貧弱な肉体をして、@n顔も青ぶくれで、
そうしてたしかに父兄のお古と@n思われる袖が聖徳太子の袖みた@nいに長すぎる上衣を着て、
学課は少しも出来ず、教練や体@n操はいつも見学という白痴に似@nた生徒でした。
自分もさすがに、その生徒にさ@nえ警戒する必要は認めていなか@nったのでした。
その日、体操の時間に、その生@n徒
（姓はいま記憶していませんが、@n名は竹一といったかと覚えてい@nます）
その竹一は、れいに依って見学、@n自分たちは鉄棒の練習をさせら@nれていました。
自分は、わざと出来るだけ厳粛@nな顔をして、鉄棒めがけて、え@nいっと叫んで飛び、
そのまま幅飛びのように前方へ@n飛んでしまって、砂地にドスン@nと尻餅をつきました。
すべて、計画的な失敗でした。
果して皆の大笑いになり、自分@nも苦笑しながら起き上ってズボ@nンの砂を払っていると、
いつそこへ来ていたのか、竹一@nが自分の背中をつつき、低い声@nでこう囁きました。
「ワザ。ワザ」
自分は震撼しました。
ワザと失敗したという事を、人@nもあろうに、竹一に見破られる@nとは
全く思いも掛けない事でした。
自分は、世界が一瞬にして地獄@nの業火に包まれて燃え上るのを@n眼前に見るような心地がして、
わあっ！　と叫んで発狂しそう@nな気配を必死の力で抑えました。