本所の大工さんの二階を、その@nひとが借りていました。
自分は、その二階で、日頃の自@n分の陰鬱な心を少しもかくさず、
ひどい歯痛に襲われてでもいる@nように、片手で頬をおさえなが@nら、お茶を飲みました。
そうして、自分のそんな姿態が、@nかえって、そのひとには、気に@nいったようでした。
そのひとも、身のまわりに冷た@nい木枯しが吹いて、落葉だけが@n舞い狂い、
完全に孤立している感じの女で@nした。
一緒にやすみながらそのひとは、@n自分より二つ年上であること、
故郷は広島、あたしには主人が@nあるのよ、広島で床屋さんをし@nていたの、
昨年の春、一緒に東京へ家出し@nて逃げて来たのだけれども、
主人は、東京で、まともな仕事@nをせずそのうちに詐欺罪に問わ@nれ、刑務所にいるのよ、
あたしは毎日、何やらかやら差@nし入れしに、刑務所へかよって@nいたのだけれども、
あすから、やめます、などと物@n語るのでしたが、
自分は、どういうものか、女の@n身の上噺というものには、少し@nも興味を持てないたちで、
それは女の語り方の下手なせい@nか、つまり、話の重点の置き方@nを間違っているせいなのか、
とにかく、自分には、つねに、@n馬耳東風なのでありました。
侘びしい。
自分には、女の千万言の身の上@n噺よりも、
その一言の呟きのほうに、共感@nをそそられるに違いないと期待@nしていても、
この世の中の女から、ついにい@nちども自分は、その言葉を聞い@nた事がないのを、
奇怪とも不思議とも感じており@nます。
けれども、そのひとは、言葉で@n「侘びしい」とは言いませんで@nしたが、
無言のひどい侘びしさを、から@nだの外郭に、一寸くらいの幅の@n気流みたいに持っていて、
そのひとに寄り添うと、こちら@nのからだもその気流に包まれ、
自分の持っている多少トゲトゲ@nした陰鬱の気流と程よく溶け合@nい、
「水底の岩に落ち附く枯葉」の@nように、
わが身は、恐怖からも不安から@nも、離れる事が出来るのでした。
あの白痴の淫売婦たちのふとこ@nろの中で、安心してぐっすり眠@nる思いとは、また、全く異って、
（だいいち、あのプロステチュ@nウトたちは、陽気でした）
その詐欺罪の犯人の妻と過した@n一夜は、自分にとって、幸福な
（こんな大それた言葉を、なん@nの躊躇も無く、肯定して使用す@nる事は、
自分のこの全手記に於いて、再@nび無いつもりです）
解放せられた夜でした。
しかし、ただ一夜でした。朝、@n眼が覚めて、はね起き、
自分はもとの軽薄な、装えるお@n道化者になっていました。
弱虫は、幸福をさえおそれるも@nのです。綿で怪我をするんです。
幸福に傷つけられる事もあるん@nです。
傷つけられないうちに、早く、@nこのまま、わかれたいとあせり、
れいのお道化の煙幕を張りめぐ@nらすのでした。
「金の切れめが縁の切れめ、っ@nてのはね、あれはね、解釈が逆@nなんだ。
金が無くなると女にふられるっ@nて意味、じゃあ無いんだ。
男に金が無くなると、男は、た@nだおのずから意気銷沈して、ダ@nメになり、笑う声にも力が無く、
そうして、妙にひがんだりなん@nかしてね、ついには破れかぶれ@nになり、
男のほうから女を振る、半狂乱@nになって振って振って振り抜く@nという意味なんだね、
金沢大辞林という本に依ればね、@n可哀そうに。僕にも、その気持@nわかるがね」
たしか、そんなふうの馬鹿げた@n事を言って、ツネ子を噴き出さ@nせたような記憶があります。
長居は無用、おそれありと、顔@nも洗わずに素早く引上げたので@nすが、
その時の自分の、「金の切れめ@nが縁の切れめ」という出鱈目の@n放言が、
のちに到って、意外のひっかか@nりを生じたのです。
それから、ひとつき、自分は、@nその夜の恩人とは逢いませんで@nした。
別れて、日が経つにつれて、よ@nろこびは薄れ、
かりそめの恩を受けた事がかえ@nってそらおそろしく、自分勝手@nにひどい束縛を感じて来て、
あのカフエのお勘定を、あの時、@n全部ツネ子の負担にさせてしま@nったという俗事さえ、
次第に気になりはじめて、ツネ@n子もやはり、下宿の娘や、あの@n女子高等師範と同じく、
自分を脅迫するだけの女のよう@nに思われ、
遠く離れていながらも、絶えず@nツネ子におびえていて、
その上に自分は、一緒に休んだ@n事のある女に、また逢うと、
その時にいきなり何か烈火の如@nく怒られそうな気がしてたまら@nず、
逢うのに頗るおっくうがる性質@nでしたので、
いよいよ、銀座は敬遠の形でし@nたが、
しかし、そのおっくうがるとい@nう性質は、決して自分の狡猾さ@nではなく、
女性というものは、休んでから@nの事と、朝、起きてからの事と@nの間に、
一つの、塵ほどの、つながりを@nも持たせず、
完全の忘却の如く、見事に二つ@nの世界を切断させて生きている@nという不思議な現象を、
まだよく呑みこんでいなかった@nからなのでした。