酒、煙草、淫売婦、それは皆、
人間恐怖を、たとい一時でも、@nまぎらす事の出来るずいぶんよ@nい手段である事が、
やがて自分にもわかって来まし@nた。
それらの手段を求めるためには、@n自分の持ち物全部を売却しても@n悔いない気持さえ、
抱くようになりました。
自分には、淫売婦というものが、@n人間でも、女性でもない、白痴@nか狂人のように見え、
そのふところの中で、自分はか@nえって全く安心して、ぐっすり@n眠る事が出来ました。
みんな、哀しいくらい、実にみ@nじんも慾というものが無いので@nした。
そうして、自分に、同類の親和@n感とでもいったようなものを覚@nえるのか、
自分は、いつも、その淫売婦た@nちから、窮屈でない程度の自然@nの好意を示されました。
何の打算も無い好意、押し売り@nでは無い好意、二度と来ないか@nも知れぬひとへの好意、
自分には、その白痴か狂人の淫@n売婦たちに、マリヤの円光を現@n実に見た夜もあったのです。
しかし、自分は、人間への恐怖@nからのがれ、幽かな一夜の休養@nを求めるために、そこへ行き、
それこそ自分と「同類」の淫売@n婦たちと遊んでいるうちに、
いつのまにやら無意識の、或る@nいまわしい雰囲気を
身辺にいつもただよわせるよう@nになった様子で、
これは自分にも全く思い設けな@nかった所謂「おまけの附録」で@nしたが、
次第にその「附録」が、鮮明に@n表面に浮き上って来て、
堀木にそれを指摘せられ、愕然@nとして、そうして、いやな気が@n致しました。
はたから見て、俗な言い方をす@nれば、
自分は、淫売婦に依って女の修@n行をして、しかも、最近めっき@nり腕をあげ、
女の修行は、淫売婦に依るのが@n一ばん厳しく、またそれだけに@n効果のあがるものだそうで、
既に自分には、あの、「女達者」@nという匂いがつきまとい、
女性は、（淫売婦に限らず）本@n能に依ってそれを嗅ぎ当て寄り@n添って来る、
そのような、卑猥で不名誉な雰@n囲気を、「おまけの附録」とし@nてもらって、
そうしてそのほうが、自分の休@n養などよりも、
ひどく目立ってしまっているら@nしいのでした。
堀木はそれを半分はお世辞で言@nったのでしょうが、
しかし、自分にも、重苦しく思@nい当る事があり、
たとえば、喫茶店の女から稚拙@nな手紙をもらった覚えもあるし、
桜木町の家の隣りの将軍のはた@nちくらいの娘が、
毎朝、自分の登校の時刻には、@n用も無さそうなのに、
ご自分の家の門を薄化粧して出@nたりはいったりしていたし、
牛肉を食いに行くと、自分が黙@nっていても、そこの女中が、
……また、いつも買いつけの煙@n草屋の娘から手渡された煙草の@n箱の中に、
……また、歌舞伎を見に行って@n隣りの席のひとに、
……また、深夜の市電で自分が@n酔って眠っていて、
……また、思いがけなく故郷の@n親戚の娘から、思いつめたよう@nな手紙が来て、
……また、誰かわからぬ娘が、@n自分の留守中にお手製らしい人@n形を、
……自分が極度に消極的なので、@nいずれも、それっきりの話で、
ただ断片、それ以上の進展は一@nつもありませんでしたが、
何か女に夢を見させる雰囲気が、@n自分のどこかにつきまとってい@nる事は、
それは、のろけだの何だのとい@nういい加減な冗談でなく、否定@nできないのでありました。
自分は、それを堀木ごとき者に@n指摘せられ、
屈辱に似た苦さを感ずると共に、@n淫売婦と遊ぶ事にも、にわかに@n興が覚めました。
堀木は、また、その見栄坊のモ@nダニティから、
（堀木の場合、それ以外の理由@nは、自分には今もって考えられ@nませんのですが）
或る日、自分を共産主義の読書@n会とかいう
（Ｒ・Ｓとかいっていたか、記@n憶がはっきり致しません）
そんな、秘密の研究会に連れて@n行きました。
堀木などという人物にとっては、@n共産主義の秘密会合も、
れいの「東京案内」の一つくら@nいのものだったのかも知れませ@nん。
自分は所謂「同志」に紹介せら@nれ、パンフレットを一部買わさ@nれ、
そうして上座のひどい醜い顔の@n青年から、マルクス経済学の講@n義を受けました。
しかし、自分には、それはわか@nり切っている事のように思われ@nました。
それは、そうに違いないだろう@nけれども、
人間の心には、もっとわけのわ@nからない、おそろしいものがあ@nる。
慾、と言っても、言いたりない、@nヴァニティ、と言っても、言い@nたりない、
色と慾、とこう二つ並べても、@n言いたりない、
何だか自分にもわからぬが、人@n間の世の底に、
経済だけでない、へんに怪談じ@nみたものがあるような気がして、
その怪談におびえ切っている自@n分には、
所謂唯物論を、水の低きに流れ@nるように自然に肯定しながらも、
しかし、それに依って、人間に@n対する恐怖から解放せられ、
青葉に向って眼をひらき、希望@nのよろこびを感ずるなどという@n事は出来ないのでした。
けれども、自分は、いちども欠@n席せずに、そのＲ・Ｓ
（と言ったかと思いますが、間@n違っているかも知れません）
なるものに出席し、「同志」た@nちが、いやに一大事の如く、こ@nわばった顔をして、
一プラス一は二、というような、@nほとんど初等の算術めいた理論@nの研究にふけっているのが
滑稽に見えてたまらず、れいの@n自分のお道化で、会合をくつろ@nがせる事に努め、
そのためか、次第に研究会の窮@n屈な気配もほぐれ、
自分はその会合に無くてかなわ@nぬ人気者という形にさえなって@n来たようでした。
この、単純そうな人たちは、自@n分の事を、やはりこの人たちと@n同じ様に単純で、
そうして、楽天的なおどけ者の@n「同志」くらいに考えていたか@nも知れませんが、
もし、そうだったら、自分は、@nこの人たちを一から十まで、あ@nざむいていたわけです。
自分は、同志では無かったんで@nす。
けれども、その会合に、いつも@n欠かさず出席して、皆にお道化@nのサーヴィスをして来ました。