自分はヒラメの家を出て、新宿@nまで歩き、
懐中の本を売り、そうして、や@nっぱり途方にくれてしまいまし@nた。
自分は、皆にあいそがいいかわ@nりに、「友情」というものを、@nいちども実感した事が無く、
堀木のような遊び友達は別とし@nて、いっさいの附き合いは、た@nだ苦痛を覚えるばかりで、
その苦痛をもみほぐそうとして@n懸命にお道化を演じて、かえっ@nて、へとへとになり、
わずかに知合っているひとの顔@nを、それに似た顔をさえ、往来@nなどで見掛けても、
ぎょっとして、一瞬、めまいす@nるほどの不快な戦慄に襲われる@n有様で、
人に好かれる事は知っていても、@n人を愛する能力に於いては欠け@nているところがあるようでした。
（もっとも、自分は、世の中の@n人間にだって、果して、「愛」@nの能力があるのかどうか、
たいへん疑問に思っています）
そのような自分に、所謂「親友」@nなど出来る筈は無く、
そのうえ自分には、「訪問」の@n能力さえ無かったのです。
他人の家の門は、自分にとって、@nあの神曲の地獄の門以上に薄気@n味わるく、
その門の奥には、おそろしい竜@nみたいな生臭い奇獣がうごめい@nている気配を、
誇張でなしに、実感せられてい@nたのです。
誰とも、附き合いが無い。どこ@nへも、訪ねて行けない。
堀木。
それこそ、冗談から駒が出た形@nでした。
あの置手紙に、書いたとおりに、@n自分は浅草の堀木をたずねて行@nく事にしたのです。
自分はこれまで、自分のほうか@nら堀木の家をたずねて行った事@nは、いちども無く、
たいてい電報で堀木を自分のほ@nうに呼び寄せていたのですが、
いまはその電報料さえ心細く、@nそれに落ちぶれた身のひがみか@nら、
電報を打っただけでは、堀木は、@n来てくれぬかも知れぬと考えて、
何よりも自分に苦手の「訪問」@nを決意し、溜息をついて市電に@n乗り、
自分にとって、この世の中でた@nった一つの頼みの綱は、あの堀@n木なのか、と思い知ったら、
何か脊筋の寒くなるような凄じ@nい気配に襲われました。
堀木は、在宅でした。
汚い露路の奥の、二階家で、堀@n木は二階のたった一部屋の六畳@nを使い、
下では、堀木の老父母と、それ@nから若い職人と三人、
下駄の鼻緒を縫ったり叩いたり@nして製造しているのでした。
堀木は、その日、彼の都会人と@nしての新しい一面を自分に見せ@nてくれました。
それは、俗にいうチャッカリ性@nでした。
田舎者の自分が、愕然と眼をみ@nはったくらいの、冷たく、ずる@nいエゴイズムでした。
自分のように、ただ、とめどな@nく流れるたちの男では無かった@nのです。
「お前には、全く呆れた。親爺@nさんから、お許しが出たかね。@nまだかい」
逃げて来た、とは、言えません@nでした。
自分は、れいに依って、ごまか@nしました。
いまに、すぐ、堀木に気附かれ@nるに違いないのに、ごまかしま@nした。
「それは、どうにかなるさ」
「おい、笑いごとじゃ無いぜ。@n忠告するけど、馬鹿もこのへん@nでやめるんだな。
おれは、きょうは、用事がある@nんだがね。
この頃、ばかにいそがしいんだ」
「用事って、どんな？」
「おい、おい、座蒲団の糸を切@nらないでくれよ」
自分は話をしながら、自分の敷@nいている座蒲団の綴糸というの@nか、くくり紐というのか、
あの総のような四隅の糸の一つ@nを無意識に指先でもてあそび、
ぐいと引っぱったりなどしてい@nたのでした。
堀木は、堀木の家の品物なら、@n座蒲団の糸一本でも惜しいらし@nく、
恥じる色も無く、それこそ、眼@nに角を立てて、自分をとがめる@nのでした。
考えてみると、堀木は、これま@nで自分との附合いに於いて何一@nつ失ってはいなかったのです。
堀木の老母が、おしるこを二つ@nお盆に載せて持って来ました。
「あ、これは」
と堀木は、しんからの孝行息子@nのように、老母に向って恐縮し、
言葉づかいも不自然なくらい丁@n寧に、
「すみません、おしるこですか。@n豪気だなあ。こんな心配は、要@nらなかったんですよ。
用事で、すぐ外出しなけれゃい@nけないんですから。
いいえ、でも、せっかくの御自@n慢のおしるこを、もったいない。@nいただきます。
お前も一つ、どうだい。おふく@nろが、わざわざ作ってくれたん@nだ。
ああ、こいつあ、うめえや。豪@n気だなあ」
と、まんざら芝居でも無いみた@nいに、ひどく喜び、おいしそう@nに食べるのです。
自分もそれを啜りましたが、お@n湯のにおいがして、
そうして、お餅をたべたら、そ@nれはお餅でなく、自分にはわか@nらないものでした。
決して、その貧しさを軽蔑した@nのではありません。
（自分は、その時それを、不味@nいとは思いませんでしたし、
また、老母の心づくしも身にし@nみました。
自分には、貧しさへの恐怖感は@nあっても、軽蔑感は、無いつも@nりでいます）
あのおしること、それから、そ@nのおしるこを喜ぶ堀木に依って、
自分は、都会人のつましい本性、
また、内と外をちゃんと区別し@nていとなんでいる東京の人の家@n庭の実体を見せつけられ、
内も外も変りなく、ただのべつ@n幕無しに人間の生活から逃げ廻@nってばかりいる
薄馬鹿の自分ひとりだけ完全に@n取残され、
堀木にさえ見捨てられたような@n気配に、狼狽し、
おしるこのはげた塗箸をあつか@nいながら、たまらなく侘びしい@n思いをしたという事を、
記して置きたいだけなのです。
「わるいけど、おれは、きょう@nは用事があるんでね」
堀木は立って、上衣を着ながら@nそう言い、
「失敬するぜ、わるいけど」