自分には、人間の女性のほうが、@n男性よりもさらに数倍難解でし@nた。
自分の家族は、女性のほうが男@n性よりも数が多く、また親戚に@nも、女の子がたくさんあり、
またれいの「犯罪」の女中など@nもいまして、
自分は幼い時から、女とばかり@n遊んで育ったといっても過言で@nはないと思っていますが、
それは、また、しかし、実に、@n薄氷を踏む思いで、その女のひ@nとたちと附合って来たのです。
ほとんど、まるで見当が、つか@nないのです。
五里霧中で、そうして時たま、@n虎の尾を踏む失敗をして、ひど@nい痛手を負い、
それがまた、男性から受ける笞@nとちがって、
内出血みたいに極度に不快に内@n攻して、なかなか治癒し難い傷@nでした。
女は引き寄せて、つっ放す、
或いはまた、女は、人のいると@nころでは自分をさげすみ、邪慳@nにし、
誰もいなくなると、ひしと抱き@nしめる、
女は死んだように深く眠る、女@nは眠るために生きているのでは@nないかしら、
その他、女に就いてのさまざま@nの観察を、すでに自分は、幼年@n時代から得ていたのですが、
同じ人類のようでありながら、@n男とはまた、全く異った生きも@nののような感じで、
そうしてまた、この不可解で油@n断のならぬ生きものは、奇妙に@n自分をかまうのでした。
「惚れられる」なんていう言葉@nも、また「好かれる」という言@n葉も、
自分の場合にはちっとも、ふさ@nわしくなく、
「かまわれる」とでも言ったほ@nうが、まだしも実状の説明に適@nしているかも知れません。
女は、男よりも更に、道化には、@nくつろぐようでした。
自分がお道化を演じ、男はさす@nがにいつまでもゲラゲラ笑って@nもいませんし、
それに自分も男のひとに対し、
調子に乗ってあまりお道化を演@nじすぎると失敗するという事を@n知っていましたので、
必ず適当のところで切り上げる@nように心掛けていましたが、
女は適度という事を知らず、い@nつまでもいつまでも、自分にお@n道化を要求し、
自分はその限りないアンコール@nに応じて、へとへとになるので@nした。
実に、よく笑うのです。
いったいに、女は、男よりも快@n楽をよけいに頬張る事が出来る@nようです。
自分が中学時代に世話になった@nその家の姉娘も、妹娘も、
ひまさえあれば、二階の自分の@n部屋にやって来て、
自分はその度毎に飛び上らんば@nかりにぎょっとして、そうして、@nひたすらおびえ、
「御勉強？」
「いいえ」
と微笑して本を閉じ、
「きょうね、学校でね、コンボ@nウという地理の先生がね」
とするする口から流れ出るもの@nは、心にも無い滑稽噺でした。
「葉ちゃん、眼鏡をかけてごら@nん」
或る晩、妹娘のセッちゃんが、@nアネサと一緒に自分の部屋へ遊@nびに来て、
さんざん自分にお道化を演じさ@nせた揚句の果に、そんな事を言@nい出しました。
「なぜ？」
「いいから、かけてごらん。ア@nネサの眼鏡を借りなさい」
いつでも、こんな乱暴な命令口@n調で言うのでした。
道化師は、素直にアネサの眼鏡@nをかけました。
とたんに、二人の娘は、笑いこ@nろげました。
「そっくり。ロイドに、そっく@nり」
当時、ハロルド・ロイドとかい@nう外国の映画の喜劇役者が、日@n本で人気がありました。
自分は立って片手を挙げ、
「諸君」
と言い、
「このたび、日本のファンの皆@n様がたに、……」
と一場の挨拶を試み、さらに大@n笑いさせて、
それから、ロイドの映画がその@nまちの劇場に来るたび毎に見に@n行って、
ひそかに彼の表情などを研究し@nました。
また、或る秋の夜、自分が寝な@nがら本を読んでいると、
アネサが鳥のように素早く部屋@nへはいって来て、いきなり自分@nの掛蒲団の上に倒れて泣き、
「葉ちゃんが、あたしを助けて@nくれるのだわね。そうだわね。
こんな家、一緒に出てしまった@nほうがいいのだわ。助けてね。@n助けて」
などと、はげしい事を口走って@nは、また泣くのでした。
けれども、自分には、女から、@nこんな態度を見せつけられるの@nは、
これが最初ではありませんでし@nたので、アネサの過激な言葉に@nも、さして驚かず、
かえってその陳腐、無内容に興@nが覚めた心地で、
そっと蒲団から脱け出し、机の@n上の柿をむいて、その一きれを@nアネサに手渡してやりました。
すると、アネサは、しゃくり上@nげながらその柿を食べ、
「何か面白い本が無い？　貸し@nてよ」
と言いました。
自分は漱石の「吾輩は猫である」@nという本を、本棚から選んであ@nげました。
「ごちそうさま」
アネサは、恥ずかしそうに笑っ@nて部屋から出て行きましたが、
このアネサに限らず、いったい@n女は、どんな気持で生きている@nのかを考える事は、
自分にとって、蚯蚓の思いをさ@nぐるよりも、ややこしく、わず@nらわしく、
薄気味の悪いものに感ぜられて@nいました。
ただ、自分は、女があんなに急@nに泣き出したりした場合、
何か甘いものを手渡してやると、@nそれを食べて機嫌を直すという@n事だけは、
幼い時から、自分の経験に依っ@nて知っていました。
また、妹娘のセッちゃんは、そ@nの友だちまで自分の部屋に連れ@nて来て、
自分がれいに依って公平に皆を@n笑わせ、
友だちが帰ると、セッちゃんは、@n必ずその友だちの悪口を言うの@nでした。
あのひとは不良少女だから、気@nをつけるように、ときまって言@nうのでした。
そんなら、わざわざ連れて来な@nければ、よいのに、
おかげで自分の部屋の来客の、@nほとんど全部が女、という事に@nなってしまいました。
しかし、それは、竹一のお世辞@nの「惚れられる」事の実現では@n未だ決して無かったのでした。
つまり、自分は、日本の東北の@nハロルド・ロイドに過ぎなかっ@nたのです。
竹一の無智なお世辞が、いまわ@nしい予言として、
なまなまと生きて来て、不吉な@n形貌を呈するようになったのは、
更にそれから、数年経った後の@n事でありました。