人間失格（４）@n太宰治
第三の手記
一
竹一の予言の、一つは当り、一@nつは、はずれました。
惚れられるという、名誉で無い@n予言のほうは、あたりましたが、
きっと偉い絵画きになるという、@n祝福の予言は、はずれました。
自分は、わずかに、粗悪な雑誌@nの、無名の下手な漫画家になる@n事が出来ただけでした。
鎌倉の事件のために、高等学校@nからは追放せられ、
自分は、ヒラメの家の二階の、@n三畳の部屋で寝起きして、
故郷からは月々、極めて小額の@n金が、
それも直接に自分宛ではなく、@nヒラメのところにひそかに送ら@nれて来ている様子でしたが、
（しかも、それは故郷の兄たち@nが、
父にかくして送ってくれている@nという形式になっていたようで@nした）
それっきり、あとは故郷とのつ@nながりを全然、断ち切られてし@nまい、
そうして、ヒラメはいつも不機@n嫌、自分があいそ笑いをしても、@n笑わず、
人間というものはこんなにも簡@n単に、それこそ手のひらをかえ@nすが如くに変化できるものかと、
あさましく、いや、むしろ滑稽@nに思われるくらいの、ひどい変@nり様で、
「出ちゃいけませんよ。とにか@nく、出ないで下さいよ」
そればかり自分に言っているの@nでした。
ヒラメは、自分に自殺のおそれ@nありと、にらんでいるらしく、
つまり、女の後を追ってまた海@nへ飛び込んだりする危険がある@nと見てとっているらしく、
自分の外出を固く禁じているの@nでした。
けれども、酒も飲めないし、煙@n草も吸えないし、
ただ、朝から晩まで二階の三畳@nのこたつにもぐって、
古雑誌なんか読んで阿呆同然の@nくらしをしている自分には、
自殺の気力さえ失われていまし@nた。
ヒラメの家は、大久保の医専の@n近くにあり、
書画骨董商、青竜園、だなどと@n看板の文字だけは相当に気張っ@nていても、
一棟二戸の、その一戸で、店の@n間口も狭く、
店内はホコリだらけで、いい加@n減なガラクタばかり並べ、
（もっとも、ヒラメはその店の@nガラクタにたよって商売してい@nるわけではなく、
こっちの所謂旦那の秘蔵のもの@nを、
あっちの所謂旦那にその所有権@nをゆずる場合などに活躍して、
お金をもうけているらしいので@nす）
店に坐っている事は殆ど無く、@nたいてい朝から、むずかしそう@nな顔をしてそそくさと出かけ、
留守は十七、八の小僧ひとり、@nこれが自分の見張り番というわ@nけで、
ひまさえあれば近所の子供たち@nと外でキャッチボールなどして@nいても、
二階の居候をまるで馬鹿か気違@nいくらいに思っているらしく、
大人の説教くさい事まで自分に@n言い聞かせ、
自分は、ひとと言い争いの出来@nない質なので、
疲れたような、また、感心した@nような顔をしてそれに耳を傾け、@n服従しているのでした。
この小僧は渋田のかくし子で、
それでもへんな事情があって、@n渋田は所謂親子の名乗りをせず、
また渋田がずっと独身なのも、@n何やらその辺に理由があっての@n事らしく、
自分も以前、自分の家の者たち@nからそれに就いての噂を、
ちょっと聞いたような気もする@nのですが、
自分は、どうも他人の身の上に@nは、あまり興味を持てないほう@nなので、
深い事は何も知りません。
しかし、その小僧の眼つきにも、@n妙に魚の眼を聯想させるところ@nがありましたから、
或いは、本当にヒラメのかくし@n子、
……でも、それならば、二人は@n実に淋しい親子でした。
夜おそく、二階の自分には内緒@nで、二人でおそばなどを取寄せ@nて
無言で食べている事がありまし@nた。
ヒラメの家では食事はいつもそ@nの小僧がつくり、
二階のやっかい者の食事だけは@n別にお膳に載せて小僧が三度々@n々二階に持ち運んで来てくれて、
ヒラメと小僧は、階段の下のじ@nめじめした四畳半で
何やら、カチャカチャ皿小鉢の@n触れ合う音をさせながら、
いそがしげに食事しているので@nした。
三月末の或る夕方、ヒラメは思@nわぬもうけ口にでもありついた@nのか、
または何か他に策略でもあった@nのか、
（その二つの推察が、ともに当@nっていたとしても、
おそらくは、さらにまたいくつ@nかの、
自分などにはとても推察のとど@nかないこまかい原因もあったの@nでしょうが）
自分を階下の珍らしくお銚子な@nど附いている食卓に招いて、
ヒラメならぬマグロの刺身に、@nごちそうの主人みずから感服し、@n賞讃し、
ぼんやりしている居候にも少し@nくお酒をすすめ、
「どうするつもりなんです、い@nったい、これから」
自分はそれに答えず、卓上の皿@nから畳鰯をつまみ上げ、
その小魚たちの銀の眼玉を眺め@nていたら、酔いがほのぼの発し@nて来て、
遊び廻っていた頃がなつかしく、@n堀木でさえなつかしく、
つくづく「自由」が欲しくなり、@nふっと、かぼそく泣きそうにな@nりました。
自分がこの家へ来てからは、道@n化を演ずる張合いさえ無く、
ただもうヒラメと小僧の蔑視の@n中に身を横たえ、
ヒラメのほうでもまた、自分と@n打ち解けた長噺をするのを避け@nている様子でしたし、
自分もそのヒラメを追いかけて@n何かを訴える気などは起らず、
ほとんど自分は、間抜けづらの@n居候になり切っていたのです。
「起訴猶予というのは、前科何@n犯とか、そんなものには、なら@nない模様です。
だから、まあ、あなたの心掛け@n一つで、更生が出来るわけです。
あなたが、もし、改心して、あ@nなたのほうから、真面目に私に@n相談を持ちかけてくれたら、
私も考えてみます」
ヒラメの話方には、いや、世の@n中の全部の人の話方には、
このようにややこしく、どこか@n朦朧として、逃腰とでもいった@nみたいな微妙な複雑さがあり、
そのほとんど無益と思われるく@nらいの厳重な警戒と、
無数といっていいくらいの小う@nるさい駈引とには、
いつも自分は当惑し、どうでも@nいいやという気分になって、
お道化で茶化したり、または無@n言の首肯で一さいおまかせとい@nう、
謂わば敗北の態度をとってしま@nうのでした。