女のひとは、死にました。そう@nして、自分だけ助かりました。
自分が高等学校の生徒ではあり、
また父の名にもいくらか、所謂@nニュウス・ヴァリュがあったの@nか、
新聞にもかなり大きな問題とし@nて取り上げられたようでした。
自分は海辺の病院に収容せられ、
故郷から親戚の者がひとり駈け@nつけ、さまざまの始末をしてく@nれて、
そうして、くにの父をはじめ一@n家中が激怒しているから、
これっきり生家とは義絶になる@nかも知れぬ、
と自分に申し渡して帰りました。
けれども自分は、そんな事より、@n死んだツネ子が恋いしく、
めそめそ泣いてばかりいました。
本当に、いままでのひとの中で、@nあの貧乏くさいツネ子だけを、@nすきだったのですから。
下宿の娘から、短歌を五十も書@nきつらねた長い手紙が来ました。
「生きくれよ」というへんな言@n葉ではじまる短歌ばかり、五十@nでした。
また、自分の病室に、看護婦た@nちが陽気に笑いながら遊びに来@nて、
自分の手をきゅっと握って帰る@n看護婦もいました。
自分の左肺に故障のあるのを、@nその病院で発見せられ、
これがたいへん自分に好都合な@n事になり、
やがて自分が自殺幇助罪という@n罪名で病院から警察に連れて行@nかれましたが、
警察では、自分を病人あつかい@nにしてくれて、特に保護室に収@n容しました。
深夜、保護室の隣りの宿直室で、@n寝ずの番をしていた年寄りのお@n巡りが、間のドアをそっとあけ、
「おい！」
と自分に声をかけ、
「寒いだろう。こっちへ来て、@nあたれ」
と言いました。
自分は、わざとしおしおと宿直@n室にはいって行き、椅子に腰か@nけて火鉢にあたりました。
「やはり、死んだ女が恋いしい@nだろう」
「はい」
ことさらに、消え入るような細@nい声で返事しました。
「そこが、やはり人情というも@nのだ」
彼は次第に、大きく構えて来ま@nした。
「はじめ、女と関係を結んだの@nは、どこだ」
ほとんど裁判官の如く、もった@nいぶって尋ねるのでした。
彼は、自分を子供とあなどり、
秋の夜のつれづれに、あたかも@n彼自身が取調べの主任でもある@nかのように装い、
自分から猥談めいた述懐を引き@n出そうという魂胆のようでした。
自分は素早くそれを察し、噴き@n出したいのを怺えるのに骨を折@nりました。
そんなお巡りの「非公式な訊問」@nには、いっさい答を拒否しても@nかまわないのだという事は、
自分も知っていましたが、しか@nし、秋の夜ながに興を添えるた@nめ、
自分は、あくまでも神妙に、そ@nのお巡りこそ取調べの主任であ@nって、
刑罰の軽重の決定もそのお巡り@nの思召し一つに在るのだ、
という事を固く信じて疑わない@nような所謂誠意をおもてにあら@nわし、
彼の助平の好奇心を、やや満足@nさせる程度のいい加減な「陳述」@nをするのでした。
「うん、それでだいたいわかっ@nた。
何でも正直に答えると、わしら@nのほうでも、そこは手心を加え@nる」
「ありがとうございます。よろ@nしくお願いいたします」
ほとんど入神の演技でした。
そうして、自分のためには、何@nも、一つも、とくにならない力@n演なのです。
夜が明けて、自分は署長に呼び@n出されました。こんどは、本式@nの取調べなのです。
ドアをあけて、署長室にはいっ@nたとたんに、
「おう、いい男だ。これあ、お@n前が悪いんじゃない。
こんな、いい男に産んだお前の@nおふくろが悪いんだ」
色の浅黒い、大学出みたいな感@nじのまだ若い署長でした。
いきなりそう言われて自分は、@n自分の顔の半面にべったり赤痣@nでもあるような、
みにくい不具者のような、みじ@nめな気がしました。
この柔道か剣道の選手のような@n署長の取調べは、実にあっさり@nしていて、
あの深夜の老巡査のひそかな、@n執拗きわまる好色の「取調べ」@nとは、雲泥の差がありました。
訊問がすんで、署長は、検事局@nに送る書類をしたためながら、
「からだを丈夫にしなけれゃ、@nいかんね。血痰が出ているよう@nじゃないか」
と言いました。
その朝、へんに咳が出て、自分@nは咳の出るたびに、ハンケチで@n口を覆っていたのですが、
そのハンケチに赤い霰が降った@nみたいに血がついていたのです。
けれども、それは、喉から出た@n血ではなく、
昨夜、耳の下に出来た小さいお@nできをいじって、そのおできか@nら出た血なのでした。
しかし、自分は、それを言い明@nさないほうが、
便宜な事もあるような気がふっ@nとしたものですから、ただ、
「はい」
と、伏眼になり、殊勝げに答え@nて置きました。
署長は書類を書き終えて、
「起訴になるかどうか、それは@n検事殿がきめることだが、
お前の身元引受人に、電報か電@n話で、
きょう横浜の検事局に来てもら@nうように、たのんだほうがいい@nな。
誰か、あるだろう、お前の保護@n者とか保証人とかいうものが」
父の東京の別荘に出入りしてい@nた書画骨董商の渋田という、
自分たちと同郷人で、父のたい@nこ持ちみたいな役も勤めていた@nずんぐりした独身の四十男が、
自分の学校の保証人になってい@nるのを、自分は思い出しました。
その男の顔が、殊に眼つきが、@nヒラメに似ているというので、
父はいつもその男をヒラメと呼@nび、自分も、そう呼びなれてい@nました。
自分は警察の電話帳を借りて、@nヒラメの家の電話番号を捜し、
見つかったので、ヒラメに電話@nして、横浜の検事局に来てくれ@nるように頼みましたら、
ヒラメは人が変ったみたいな威@n張った口調で、
それでも、とにかく引受けてく@nれました。
「おい、その電話機、すぐ消毒@nしたほうがいいぜ。何せ、血痰@nが出ているんだから」
自分が、また保護室に引き上げ@nてから、
お巡りたちにそう言いつけてい@nる署長の大きな声が、
保護室に坐っている自分の耳に@nまで、とどきました。