この時もヒラメが、自分に向っ@nて、
だいたい次のように簡単に報告@nすれば、それですむ事だったの@nを自分は後年に到って知り、
ヒラメの不必要な用心、いや、@n世の中の人たちの不可解な見栄、@nおていさいに、
何とも陰鬱な思いをしました。
ヒラメは、その時、ただこう言@nえばよかったのでした。
「官立でも私立でも、とにかく@n四月から、どこかの学校へはい@nりなさい。
あなたの生活費は、学校へはい@nると、
くにから、もっと充分に送って@n来る事になっているのです。」
ずっと後になってわかったので@nすが、事実は、そのようになっ@nていたのでした。
そうして、自分もその言いつけ@nに従ったでしょう。
それなのに、ヒラメのいやに用@n心深く持って廻った言い方のた@nめに、
妙にこじれ、自分の生きて行く@n方向もまるで変ってしまったの@nです。
「真面目に私に相談を持ちかけ@nてくれる気持が無ければ、仕様@nがないですが」
「どんな相談？」
自分には、本当に何も見当がつ@nかなかったのです。
「それは、あなたの胸にある事@nでしょう？」
「たとえば？」
「たとえばって、あなた自身、@nこれからどうする気なんです」
「働いたほうが、いいんですか？」
「いや、あなたの気持は、いっ@nたいどうなんです」
「だって、学校へはいるといっ@nたって、……」
「そりゃ、お金が要ります。@nしかし、問題は、お金でない。@nあなたの気持です」
お金は、くにから来る事になっ@nているんだから、となぜ一こと、@n言わなかったのでしょう。
その一言に依って、自分の気持@nも、きまった筈なのに、自分に@nは、ただ五里霧中でした。
「どうですか？　何か、将来の@n希望、とでもいったものが、あ@nるんですか？
いったい、どうも、ひとをひと@nり世話しているというのは、ど@nれだけむずかしいものだか、
世話されているひとには、わか@nりますまい」
「すみません」
「そりゃ実に、心配なものです。@n私も、いったんあなたの世話を@n引受けた以上、
あなたにも、生半可な気持でい@nてもらいたくないのです。
立派に更生の道をたどる、とい@nう覚悟のほどを見せてもらいた@nいのです。
たとえば、あなたの将来の方針、@nそれに就いてあなたのほうから@n私に、
まじめに相談を持ちかけて来た@nなら、私もその相談には応ずる@nつもりでいます。
それは、どうせこんな、貧乏な@nヒラメの援助なのですから、
以前のようなぜいたくを望んだ@nら、あてがはずれます。
しかし、あなたの気持がしっか@nりしていて、将来の方針をはっ@nきり打ち樹て、
そうして私に相談をしてくれた@nら、私は、たといわずかずつで@nも、
あなたの更生のために、お手伝@nいしようとさえ思っているんで@nす。
わかりますか？　私の気持が。@nいったい、あなたは、これから、@nどうするつもりでいるのです」
「ここの二階に、置いてもらえ@nなかったら、働いて、……」
「本気で、そんな事を言ってい@nるのですか？
いまのこの世の中に、たとい帝@n国大学校を出たって、……」
「いいえ、サラリイマンになる@nんでは無いんです」
「それじゃ、何です」
「画家です」
思い切って、それを言いました。
「へええ？」
自分は、その時の、頸をちぢめ@nて笑ったヒラメの顔の、
いかにもずるそうな影を忘れる@n事が出来ません。
軽蔑の影にも似て、それとも違@nい、
世の中を海にたとえると、その@n海の千尋の深さの箇所に、
そんな奇妙な影がたゆとうてい@nそうで、
何か、おとなの生活の奥底をチ@nラと覗かせたような笑いでした。
そんな事では話にも何もならぬ、@nちっとも気持がしっかりしてい@nない、
考えなさい、今夜一晩まじめに@n考えてみなさい、
と言われ、自分は追われるよう@nに二階に上って、
寝ても、別に何の考えも浮びま@nせんでした。
そうして、あけがたになり、ヒ@nラメの家から逃げました。
夕方、間違いなく帰ります。
左記の友人の許へ、将来の方針@nに就いて相談に行って来るので@nすから、御心配無く。
ほんとうに。
と、用箋に鉛筆で大きく書き、
それから、浅草の堀木正雄の住@n所姓名を記して、こっそり、ヒ@nラメの家を出ました。
ヒラメに説教せられたのが、く@nやしくて逃げたわけではありま@nせんでした。
まさしく自分は、ヒラメの言う@nとおり、気持のしっかりしてい@nない男で、
将来の方針も何も自分にはまる@nで見当がつかず、
この上、ヒラメの家のやっかい@nになっているのは、ヒラメにも@n気の毒ですし、
そのうちに、もし万一、自分に@nも発奮の気持が起り、志を立て@nたところで、
その更生資金をあの貧乏なヒラ@nメから月々援助せられるのかと@n思うと、
とても心苦しくて、いたたまら@nない気持になったからでした。
しかし、自分は、所謂「将来の@n方針」を、
堀木ごときに、相談に行こうな@nどと本気に思って、ヒラメの家@nを出たのでは無かったのでした。
それは、ただ、わずかでも、つ@nかのまでも、ヒラメに安心させ@nて置きたくて、
（その間に自分が、少しでも遠@nくへ逃げのびていたいという探@n偵小説的な策略から、
そんな置手紙を書いた、という@nよりは、いや、そんな気持も幽@nかにあったに違いないのですが、
それよりも、やはり自分は、い@nきなりヒラメにショックを与え、
彼を混乱当惑させてしまうのが、@nおそろしかったばかりに、
とでも言ったほうが、いくらか@n正確かも知れません。
どうせ、ばれるにきまっている@nのに、そのとおりに言うのが、@nおそろしくて、
必ず何かしら飾りをつけるのが、@n自分の哀しい性癖の一つで、
それは世間の人が「嘘つき」と@n呼んで卑しめている性格に似て@nいながら、
しかし、自分は自分に利益をも@nたらそうとしてその飾りつけを@n行った事はほとんど無く、
ただ雰囲気の興覚めた一変が、@n窒息するくらいにおそろしくて、
後で自分に不利益になるという@n事がわかっていても、
れいの自分の「必死の奉仕」
それはたといゆがめられ微弱で、@n馬鹿らしいものであろうと、そ@nの奉仕の気持から、
つい一言の飾りつけをしてしま@nうという場合が多かったような@n気もするのですが、
しかし、この習性もまた、世間@nの所謂「正直者」たちから、
大いに乗ぜられるところとなり@nました）
その時、ふっと、記憶の底から@n浮んで来たままに
堀木の住所と姓名を、用箋の端@nにしたためたまでの事だったの@nです。