それからの日々の、自分の不安@nと恐怖。
表面は相変らず哀しいお道化を@n演じて皆を笑わせていましたが、
ふっと思わず重苦しい溜息が出@nて、
何をしたってすべて竹一に木っ@n葉みじんに見破られていて、
そうしてあれは、そのうちにき@nっと誰かれとなく、それを言い@nふらして歩くに違いないのだ、
と考えると、額にじっとり油汗@nがわいて来て、
狂人みたいに妙な眼つきで、あ@nたりをキョロキョロむなしく見@n廻したりしました。
できる事なら、朝、昼、晩、四@n六時中、竹一の傍から離れず
彼が秘密を口走らないように監@n視していたい気持でした。
そうして、自分が、彼にまつわ@nりついている間に、
自分のお道化は、所謂「ワザ」@nでは無くて、
ほんものであったというよう思@nい込ませるようにあらゆる努力@nを払い、
あわよくば、彼と無二の親友に@nなってしまいたいものだ、
もし、その事が皆、不可能なら、
もはや、彼の死を祈るより他は@n無い、とさえ思いつめました。
しかし、さすがに、彼を殺そう@nという気だけは起りませんでし@nた。
自分は、これまでの生涯に於い@nて、人に殺されたいと願望した@n事は幾度となくありましたが、
人を殺したいと思った事は、い@nちどもありませんでした。
それは、おそるべき相手に、か@nえって幸福を与えるだけの事だ@nと考えていたからです。
自分は、彼を手なずけるため、
まず、顔に偽クリスチャンのよ@nうな「優しい」媚笑を湛え、
首を三十度くらい左に曲げて、@n彼の小さい肩を軽く抱き、
そうして猫撫で声に似た甘った@nるい声で、
彼を自分の寄宿している家に遊@nびに来るようしばしば誘いまし@nたが、
彼は、いつも、ぼんやりした眼@nつきをして、黙っていました。
しかし、自分は、或る日の放課@n後、たしか初夏の頃の事でした、
夕立ちが白く降って、生徒たち@nは帰宅に困っていたようでした@nが、
自分は家がすぐ近くなので平気@nで外へ飛び出そうとして、
ふと下駄箱のかげに、竹一がし@nょんぼり立っているのを見つけ、
行こう、傘を貸してあげる、
と言い、臆する竹一の手を引っ@nぱって、一緒に夕立ちの中を走@nり、
家に着いて、二人の上衣を小母@nさんに乾かしてもらうようにた@nのみ、
竹一を二階の自分の部屋に誘い@n込むのに成功しました。
その家には、五十すぎの小母さ@nんと、
三十くらいの、眼鏡をかけて、@n病身らしい背の高い姉娘
（この娘は、いちどよそへお嫁@nに行って、それからまた、家へ@n帰っているひとでした。
自分は、このひとを、ここの家@nのひとたちにならって、アネサ@nと呼んでいました）
それと、最近女学校を卒業した@nばかりらしい、
セッちゃんという姉に似ず背が@n低く丸顔の妹娘と、三人だけの@n家族で、
下の店には、文房具やら運動用@n具を少々並べていましたが、
主な収入は、なくなった主人が@n建てて残して行った五六棟の長@n屋の家賃のようでした。
「耳が痛い」
竹一は、立ったままでそう言い@nました。
「雨に濡れたら、痛くなったよ」
自分が、見てみると、両方の耳@nが、ひどい耳だれでした。
膿が、いまにも耳殻の外に流れ@n出ようとしていました。
「これは、いけない。痛いだろ@nう」
と自分は大袈裟におどろいて見@nせて、
「雨の中を、引っぱり出したり@nして、ごめんね」
と女の言葉みたいな言葉を遣っ@nて「優しく」謝り、
それから、下へ行って綿とアル@nコールをもらって来て、
竹一を自分の膝を枕にして寝か@nせ、念入りに耳の掃除をしてや@nりました。
竹一も、さすがに、これが偽善@nの悪計であることには気附かな@nかったようで、
「お前は、きっと、女に惚れら@nれるよ」
と自分の膝枕で寝ながら、無智@nなお世辞を言ったくらいでした。
しかしこれは、おそらく、あの@n竹一も意識しなかったほどの、
おそろしい悪魔の予言のような@nものだったという事を、自分は@n後年に到って思い知りました。
惚れると言い、惚れられると言@nい、
その言葉はひどく下品で、ふざ@nけて、いかにも、やにさがった@nものの感じで、
どんなに所謂「厳粛」の場であ@nっても、
そこへこの言葉が一言でもひょ@nいと顔を出すと、みるみる憂鬱@nの伽藍が崩壊し、
ただのっぺらぼうになってしま@nうような心地がするものですけ@nれども、
惚れられるつらさ、などという@n俗語でなく、
愛せられる不安、とでもいう文@n学語を用いると、
あながち憂鬱の伽藍をぶちこわ@nす事にはならないようですから、@n奇妙なものだと思います。
竹一が、自分に耳だれの膿の仕@n末をしてもらって、
お前は惚れられるという馬鹿な@nお世辞を言い、
自分はその時、ただ顔を赤らめ@nて笑って、何も答えませんでし@nたけれども、
しかし、実は、幽かに思い当る@nところもあったのでした。
でも、「惚れられる」というよ@nうな野卑な言葉に依って生じる@nやにさがった雰囲気に対して、
そう言われると、思い当るとこ@nろもある、などと書くのは、
ほとんど落語の若旦那のせりふ@nにさえならぬくらい、おろかし@nい感懐を示すようなもので、
まさか、自分は、そんなふざけ@nた、やにさがった気持で、
「思い当るところもあった」わ@nけでは無いのです。