好きだったからなのです。自分@nには、その人たちが、気にいっ@nていたからなのです。
しかし、それは必ずしも、マル@nクスに依って結ばれた親愛感で@nは無かったのです。
非合法。自分には、それが幽か@nに楽しかったのです。
むしろ、居心地がよかったので@nす。
世の中の合法というもののほう@nが、かえっておそろしく、
（それには、底知れず強いもの@nが予感せられます）
そのからくりが不可解で、とて@nもその窓の無い、底冷えのする@n部屋には坐っておられず、
外は非合法の海であっても、そ@nれに飛び込んで泳いで、
やがて死に到るほうが、自分に@nは、いっそ気楽のようでした。
日蔭者、という言葉があります。
人間の世に於いて、みじめな、@n敗者、悪徳者を指差していう言@n葉のようですが、
自分は、自分を生れた時からの@n日蔭者のような気がしていて、
世間から、あれは日蔭者だと指@n差されている程のひとと逢うと、
自分は、必ず、優しい心になる@nのです。
そうして、その自分の「優しい@n心」は、自身でうっとりするく@nらい優しい心でした。
また、犯人意識、という言葉も@nあります。
自分は、この人間の世の中に於@nいて、一生その意識に苦しめら@nれながらも、
しかし、それは自分の糟糠の妻@nの如き好伴侶で、
そいつと二人きりで侘びしく遊@nびたわむれているというのも、
自分の生きている姿勢の一つだ@nったかも知れないし、
また、俗に、脛に傷持つ身、と@nいう言葉もあるようですが、
その傷は、自分の赤ん坊の時か@nら、自然に片方の脛にあらわれ@nて、
長ずるに及んで治癒するどころ@nか、いよいよ深くなるばかりで、
骨にまで達し、夜々の痛苦は千@n変万化の地獄とは言いながら、
しかし、（これは、たいへん奇@n妙な言い方ですけど）その傷は、
次第に自分の血肉よりも親しく@nなり、
その傷の痛みは、すなわち傷の@n生きている感情、または愛情の@n囁きのようにさえ思われる、
そんな男にとって、れいの地下@n運動のグルウプの雰囲気が、へ@nんに安心で、居心地がよく、
つまり、その運動の本来の目的@nよりも、その運動の肌が、自分@nに合った感じなのでした。
堀木の場合は、ただもう阿呆の@nひやかしで、いちど自分を紹介@nしにその会合へ行ったきりで、
マルキシストは、生産面の研究@nと同時に、消費面の視察も必要@nだなどと下手な洒落を言って、
その会合には寄りつかず、
とかく自分を、その消費面の視@n察のほうにばかり誘いたがるの@nでした。
思えば、当時は、さまざまの型@nのマルキシストがいたものです。
堀木のように、虚栄のモダニテ@nィから、それを自称する者もあ@nり、
また自分のように、ただ非合法@nの匂いが気にいって、そこに坐@nり込んでいる者もあり、
もしもこれらの実体が、マルキ@nシズムの真の信奉者に見破られ@nたら、
堀木も自分も、烈火の如く怒ら@nれ、
卑劣なる裏切者として、たちど@nころに追い払われた事でしょう。
しかし、自分も、また、堀木で@nさえも、なかなか除名の処分に@n遭わず、
殊にも自分は、その非合法の世@n界に於いては、合法の紳士たち@nの世界に於けるよりも、
かえってのびのびと、所謂「健@n康」に振舞う事が出来ましたの@nで、
見込みのある「同志」として、
噴き出したくなるほど過度に秘@n密めかした、さまざまの用事を@nたのまれるほどになったのです。
また、事実、自分は、そんな用@n事をいちども断ったことは無く、
平気でなんでも引受け、へんに@nぎくしゃくして、犬
（同志は、ポリスをそう呼ん@nでいました）
にあやしまれ不審訊問などを受@nけてしくじるような事も無かっ@nたし、
笑いながら、また、ひとを笑わ@nせながら、そのあぶない
（その運動の連中は、一大事の@n如く緊張し、
探偵小説の下手な真似みたいな@n事までして、極度の警戒を用い、
そうして自分にたのむ仕事は、@nまことに、あっけにとられるく@nらい、つまらないものでしたが、
それでも、彼等は、その用事を、@nさかんに、あぶながって力んで@nいるのでした）
と、彼等の称する仕事を、とに@nかく正確にやってのけていまし@nた。
自分のその当時の気持としては、@n党員になって捕えられ、
たとい終身、刑務所で暮すよう@nになったとしても、平気だった@nのです。
世の中の人間の「実生活」とい@nうものを恐怖しながら、毎夜の@n不眠の地獄で呻いているよりは、
いっそ牢屋のほうが、楽かも知@nれないとさえ考えていました。