お菓子の大舞踏会@n夢野久作
五郎君はお菓子が好きでしよう@nがありませんでした。
御飯も何もたべずにお菓子ばか@nりたべているので、お父様やお@n母様は大層心配をして、
どうかしてお菓子を食べさせぬ@nようにしたいというので、
ある日、家中にお菓子を一つも@n無いようにして、砂糖までもど@nこかへ隠して、
いくら五郎さんが泣いてもお菓@n子を遣らない事にしました。
五郎さんは死ぬ程泣いてお菓子@nを欲しがりましたが、
お父様もお母様も只お叱りにな@nるばかり……
とうとう五郎さんはすっかり怒@nって、御飯もたべずに寝てしま@nいました。
翌る日、学校はお休みでしたが、
五郎さんは矢張り怒って、朝御@n飯になっても起きずに寝ており@nました。
お父様もお母様も懲しめのため@nにわざと御飯を片づけてしまっ@nて、
お父様はどこかへ御用足しにお@n出かけになり、
お母さんも一寸買物にお出かけ@nになりました。
あとにたった一人、五郎さんは、
「ああお腹が空いた。お菓子が@n欲しいなあ」
と思いながら、涙をこぼしてジッ@nと寝ておりました。
すると玄関の方で、
「郵便……」
と大きな声がして、何かドタリ@nと投げ出される音がしました。
五郎さんは思わず大きな声で、
「ハイ」
と言って飛び起きて駈け出しま@nすと、
それは四角い油紙で、何だかお@n菓子箱のようです。
しかもその表には「五郎殿へ」@nと書いて、裏には兄さん夫婦の@n名前が書いてありました。
五郎さんは夢中になって硯箱の@n抽出から印を出して、
郵便屋さんに押してもらって、@n小包を受け取りました。
鼻を当て嗅いでみると、中から@n甘い甘いにおいがしました。
五郎さんはもう夢中になって、@n鋏を持って来て小包を切り開い@nて見ると、
それは思った通りお菓子で、し@nかも西洋のでした。
……ドロップ、ミンツ、キャラ@nメル、チョコレート、ウエファ@nース、ワッフル、
ドーナツ、スポンジ、ローリン@nグ、ボンボン、そのほかいろい@nろ、ある事ある事……。
それから食べたにもたべたにも、@n一箱ペロリと食べてしまった五@n郎さんは、
空箱と包み紙や紐を裏の掃きだ@nめに棄てに行って、
帰りがけに台所へ行ってお茶を@nガブガブ飲むと、
そのまま何喰わぬ顔で蒲団にも@nぐり込んでしまいました。
「アラ、五郎さんはまだ寝てい@nるよ。何て強情な児でしょう。
よしよし、今にきっとお腹が空@nいておきて来るだろうから」
とお母様は独り言を云って、台@n所の方へお出でになりました。
五郎さんは可笑しくて堪らず、@n蒲団の中でクスクス笑いました@nが、
そのうちにうとうと睡ってしま@nいました。
するとやがて何だか恐ろしく苦@nしくなって来ましたので、
どうしたのかと眼を開いて見ま@nすと、
いつ日が暮れたのか、あたりは@n真暗になっていて何も見えませ@nん。
その中に最前喰べたお菓子連中@nが、めいめい赤や青や紫や黄色@nや又は金銀の着物を着て、
男や女の役者姿になって大勢居@n並んでいるのがはっきりと見え@nました。
「こんなに大勢、一時にお菓子@nたちがお腹の中で揃った事は無@nいわねえ」
とお嬢さん姿のキャラメルが云@nいました。
「そうだ、そうだ。それに五郎@nさんの胃袋は大変に大きいから@n愉快だ」
と道化役者のドロップが云いま@nした。
黒ん坊のチョコレートは立ち上@nって、
「一つお祝いにダンスをやろう@nではないか」
と云うと、ウエファース嬢が、
「それがいい、それがいい」
「万歳万歳、賛成賛成」
と皆が総立ちになって手を挙げ@nました。
すると忽ち五郎さんのお腹がキ@nリキリと痛くなりましたので、@n思わず、
「苦しい苦しい」
と叫びました。
「あれ、苦しいと言っててよ」
とドロップ嬢が心配そうに云い@nますと、兎の姿をしたワッフル@nが笑って、
「アハハハハ、自分が悪いのだ@nから仕方がない。まあ暫く辛抱@nしてもらうさ。
さあさあ、踊ったり踊ったり」
と云ううちに、もう踊り初めま@nした。
ボンボンが太鼓をたたく。ロー@nリングがピアノを弾く。ウエファ@nース嬢が歌い出す。
それにつれて五色の着物を着た@n小人のミンツ達を先に立てて、
キャラメル嬢をまん中にワッフ@nルの兎、ドロップの道化役者、@nチョコレートの黒ん坊、
ドーナツの大男、そのほかいろ@nいろのお菓子達が行列を立てて@n行くあとから、
スポンジ嬢が手鼓をたたきなが@nらついて行きます。
こうして沢山のお菓子たちがみ@nんな一所に輪を作ると、
一二三というかけ声ともろ共に@n一時に踊り出しました。
「プーカプーカ、チョコレート@n　プーカプーカ、ローリング
ミンツ、ワッフル、キャラメ@n　ル、ウエファース
ドーナツ、スポンジ、ボンボ@n　ンボン
太鼓の響はボンボンボン@n　ピアノのひびきがローリング
ウエファースと歌い出す@n　ドロップドロップ踊り出す
ワッフルワッフルはやし立て@n　キャラメルキャラメル笑い出す
足どりおかしくチョコレート@n　スポンジスポンジ飛び上る
そこで五郎さんのポンポンが@n　ミンツミンツ痛み出す」
五郎さんはもう死ぬ位苦しくな@nって、
「苦しい苦しい、堪忍して頂戴。@n助けて助けて、お父様！　お母@n様」
と叫びました。
「まあ、どうしたの五郎さん。@n大層うなされて」
とお母さんにゆり起されて、五@n郎さんはフッと眼を開くと、
まだおひる過ぎでうちの中はあ@nかるいのでした。
「お母さん、僕のお腹の中でお@n菓子が踊っている。
ああ、苦しい苦しい。堪忍して@n頂戴、もう決してお菓子を食べ@nませんから。
アー、イタイ、イタイ。お母さ@nん、助けて助けて」
と、五郎さんは汗をビッショリ@n掻いて、のた打ちまわりました。
お母様は驚いて、お医者を呼び@nにお出でになりましたが、いろ@nいろわけを尋ねて、
やっとお菓子の喰べすぎだとい@nう事がわかりますと、お医者は@nこわい顔をして、
「これから決してお菓子を喰べ@nてはいけませんよ」
と云って、苦い苦いお薬を置い@nておいでになりました。
それから五郎さんは、病気が治@nってからも決してお菓子を欲し@nがりませんでした。