ラプンツェル@nグリム@n中島孤島訳
むかしむかし夫婦者があって、@n永い間、小児が欲しい、欲しい、@nといい暮しておりましたが、
やっとおかみさんの望みがかなっ@nて、神様が願いをきいてくださ@nいました。
この夫婦の家の後方には、小さ@nな窓があって、
その直ぐ向うに、美しい花や野@n菜を一面に作った、きれいな庭@nがみえるが、
庭の周囲には高い塀が建廻され@nているばかりでなく、
その持主は、恐ろしい力があっ@nて、世間から怖がられている一@n人の魔女でしたから、
誰一人、中へはいろうという者@nはありませんでした。
或る日のこと、おかみさんがこ@nの窓の所へ立って、庭を眺めて@n居ると、
ふと美しいラプンツェル（菜の@n一種、我邦の萵苣に当る。）の
生え揃った苗床が眼につきました。
おかみさんはあんな青々した、@n新しい菜を食べたら、どんなに@n旨いだろうと思うと、
もうそれが食べたくって、食べ@nたくって、たまらない程になり@nました。
それからは、毎日毎日、菜の事@nばかり考えていたが、
いくら欲しがっても、迚も食べ@nられないと思うと、
それが元で、病気になって、日@n増に痩せて、青くなって行きま@nす。
これを見て、夫はびっくりして、@n尋ねました。
「お前は、まア、何うしたんだ@nえ？」
「ああ！」
とおかみさんが答えた。
「家の後方の庭にラプンツェル@nが作ってあるのよ、あれを食べ@nないと、あたし死んじまうわ！」
男はおかみさんを可愛がって居@nたので、心の中で、
「妻を死なせるくらいなら、ま@nア、どうなってもいいや、その@n菜を取って来てやろうよ。」
と思い、夜にまぎれて、塀を乗@nり越えて、魔法つかいの庭へ入@nり、
大急ぎで、菜を一つかみ抜いて@n来て、おかみさんに渡すと、
おかみさんはそれでサラダをこ@nしらえて、旨そうに食べました。
けれどもそのサラダの味が、ど@nうしても忘れられない程、旨かっ@nたので、
翌日になると、前よりも余計に@n食べたくなって、
それを食べなくては、寝られな@nいくらいでしたから、
男は、もう一度、取りに行かな@nくてはならない事になりました。
そこで又、日が暮れてから、取@nりに行きましたが、塀をおりて@n見ると、
魔法つかいの女が、直ぐ目の前@nに立って居たので、
男はぎょっとして、その場へ立@nちすくんでしまいました。
すると魔女が、恐ろしい目つき@nで、睨みつけながら、こう言い@nました。
「何だって、お前は塀を乗越え@nて来て、盗賊のように、私のラ@nプンツェルを取って行くのだ？
そんなことをすれば、善いこと@nは無いぞ。」
「ああ！　どうぞ勘弁して下さ@nい！」
と男が答えた。
「好き好んで致した訳ではござ@nいません。
全くせっぱつまって余儀なく致@nしましたのです。
妻が窓から、あなた様のラプン@nツェルをのぞきまして、食べた@nい、食べたいと思いつめて、
死ぬくらいになりましたのです。」
それを聞くと、魔女はいくらか@n機嫌をなおして、こう言いまし@nた。
「お前の言うのが本当なら、
ここにあるラプンツェルを、お@n前のほしいだけ、持たしてあげ@nるよ。
だが、それには、お前のおかみ@nさんが産み落した小児を、
わたしにくれる約束をしなくちゃ@nいけない。
小児は幸福になるよ。私が母親@nのように世話をしてやります。」
男は心配に気をとられて、言わ@nれる通りに約束してしまった。
で、おかみさんがいよいよお産@nをすると、魔女が来て、
その子に「ラプンツェル」とい@nう名をつけて、連れて行ってし@nまいました。
ラプンツェルは、世界に二人と@n無いくらいの美しい少女《むす@nめ》になりました。
少女が十二歳になると、魔女は@n或る森の中にある塔の中へ、少@n女を閉籠めてしまった。
その塔は、梯子も無ければ、出@n口も無く、ただ頂上に、小さな@n窓が一つあるぎりでした。
魔女が入ろうと思う時には、塔@nの下へ立って、大きな声でこう@n言うのです。
「ラプンツェルや！　ラプンツェ@nルや！　お前の頭髪《かみ》@nを下げておくれ！」
ラプンツェルは黄金を伸ばした@nような、長い、美くしい、頭髪@nを持って居ました。
魔女の声が聞こえると、少女は@n直ぐに自分の編んだ髪を解いて、@n窓の折釘へ巻きつけて、
四十尺も下まで垂らします。
すると魔女はこの髪へ捕まって@n登って来るのです。
二三年経って、或る時、この国@nの王子が、この森の中を、馬で@n通って、
この塔の下まで来たことがあり@nました。
すると塔の中から、何とも言い@nようのない、美しい歌が聞こえ@nて来たので、
王子はじっと立停まって、聞い@nていました。
それはラプンツェルが、退屈凌@nぎに、かわいらしい声で歌って@nいるのでした。
王子は上へ昇って見たいと思っ@nて、塔の入口を捜したが、
いくら捜しても、見つからない@nので、そのまま帰って行きまし@nた。
けれどもその時聞いた歌が、心@nの底まで泌み込んで居たので、
それからは、毎日、歌をききに、@n森へ出かけて行きました。
或る日、王子は又森へ行って、@n木のうしろに立って居ると、
魔女が来て、こう言いました。
「ラプンツェルや！　ラプンツェ@nルや！　お前の頭髪を下げてお@nくれ！」
それを聞いて、ラプンツェルが@n編んだ頭髪を下へ垂らすと、
魔女はそれに捕まって、登って@n行きました。
これを見た王子は、心の中で、
「あれが梯子になって、人が登っ@nて行かれるなら、おれも一つ運@n試しをやって見よう」
と思って、その翌日、日が暮れ@nかかった頃に、塔の下へ行って
「ラプンツェルや！　ラプンツェ@nルや！　お前の頭髪を下げてお@nくれ！」
というと、上から頭髪《かみのけ@n》がさがって来たので、王子は@n登って行きました。
ラプンツェルは、まだ一度も、@n男というものを見たことがなかっ@nたので、
今王子が入って来たのを見ると、@n初めは大変に驚きました。
けれども王子は優しく話しかけ@nて、一度聞いた歌が、深く心に@n泌み込んで、
顔を見るまでは、どうしても気@nが安まらなかったことを話した@nので、
ラプンツェルもやっと安心しま@nした。
それから王子が妻になってくれ@nないかと言い出すと、
少女は王子の若くって、美しい@nのを見て、心の中で、
「あのゴテルのお婆さんよりは、@nこの人の方がよっぽどあたしを@nかわいがってくれそうだ。」
と思いましたので、はい、といっ@nて、手を握らせました。
少女はまた
「あたし、あなたとご一しょに@n行きたいんだが、
わたしには、どうして降りたら@nいいか分らないの。
あなたがお出《でい》になるた@nんびに、絹紐を一本宛持って来@nて下さい、
ね、あたしそれで梯子を編んで、@nそれが出来上ったら、下へ降り@nますから、
馬へ乗せて、連れてって頂戴。」
といいました。
それから又、魔女の来るのは、@n大抵日中《ひるま》だから、
二人はいつも、日が暮れてから、@n逢うことに約束を定めました。
ですから、魔女は少しも気がつ@nかずに居ましたが、
或る日、ラプンツェルは、うっ@nかり魔女に向って、こう言いま@nした。
「ねえ、ゴテルのお婆さん、何@nうしてあんたの方が、あの若様@nより、
引上げるのに骨が折れるんでしょ@nうね。
若様は、ちょいとの間に、登っ@nていらっしゃるのに！」
「まア、この罰当りが！」
と魔女が急に高い声を立てた。
「何だって？　私はお前を世間@nから引離して置いたつもりだっ@nたのに、
お前は私を瞞したんだね！」
こう言って、魔女はラプンツェ@nルの美しい髪を攫んで、左の手@nへぐるぐると巻きつけ、
右の手に剪刀を執って、ジョキ@nリ、ジョキリ、と切り取って、
その見事な辮髪を、床の上へ切@n落してしまいました。
そうして置いて、何の容赦もな@nく、この憐れな少女を、砂漠の@n真中へ連れて行って、
悲みと嘆きの底へ沈めてしまい@nました。
ラプンツェルを連れて行った同@nじ日の夕方、魔女はまた塔の上@nへ引返して、
切り取った少女の辮髪を、しっ@nかりと窓の折釘へ結えつけて置@nき、王子が来て、
「ラプンツェルや！　ラプンツェ@nルや！　お前の頭髪を下げてお@nくれ！」
と言うと、それを下へ垂らしま@nした。
王子は登って来たが、上には可@n愛いラプンツェルの代りに、
魔女が、意地のわるい、恐《こ@nわ》らしい眼で、睨んで居ました。
「あッは！」
と魔女は嘲笑った。
「お前は可愛い人を連れに来た@nのだろうが、あの綺麗な鳥は、@nもう巣の中で、歌っては居ない。
あれは猫が攫ってってしまったよ。
今度は、お前の眼玉も掻毮るか@nもしれない。
ラプンツェルはもうお前のもの@nじゃア無い。
お前はもう、二度と、彼女《あ@nれ》にあうことはあるまいよ。」
こう言われたので、王子は余り@nの悲しさに、逆上《とりのぼ》@nせて、前後の考えもなく、
塔の上から飛びました。
幸いにも、生命には、別状もな@nかったが、
落ちた拍子に、茨《ばら》へ引@n掛かって、眼を潰してしまいま@nした。
それからは、見えない眼で、森@nの中を探り廻り、木の根や草の@n実を食べて、
ただ失くした妻のことを考えて、@n泣いたり、嘆いたりするばかり@nでした。
王子はこういう憐れな有様で、@n数年の間、当もなく彷徨い歩い@nた後、
とうとうラプンツェルが棄てら@nれた沙漠までやって来ました。
ラプンツェルは、その後、男と@n女の双生児を産んで、この沙漠@nの中に、
悲しい日を送って居たのです。
王子は、ここまで来ると、どこ@nからか、聞いたことのある声が@n耳に入ったので、
声のする方へ進んで行くと、ラ@nプンツェルが直ぐに王子を認め@nて、
いきなり頸へ抱着いて、泣きま@nした。
そしてその涙が、王子の眼へ入@nると、忽ち両方の眼が明いて、
前の通り、よく見えるようにな@nりました。
そこで王子は、ラプンツェルを@n連れて、国へ帰りましたが、
国の人々は、大変な歓喜で、こ@nの二人を迎えました。
その後二人は、永い間、睦じく、@n幸福に、暮しました。
それにしても、あの年寄った魔@n女は、どうなったでしょう？
それは誰も知った者はありません。