羅生門@n芥川龍之介
ある日の暮方の事である。
一人の下人が、羅生門の下で雨@nやみを待っていた。
広い門の下には、この男のほか@nに誰もいない。
ただ、所々丹塗の剥げた、大き@nな円柱に、蟋蟀が一匹とまって@nいる。
羅生門が、朱雀大路にある以上@nは、この男のほかにも、雨やみ@nをする市女笠や揉烏帽子が、
もう二三人はありそうなもので@nある。
それが、この男のほかには誰も@nいない。
何故かと云うと、この二三年、@n京都には、
地震とか辻風とか火事とか饑饉@nとか云う災がつづいて起った。
そこで洛中のさびれ方は一通り@nではない。
旧記によると、仏像や仏具を打@n砕いて、その丹がついたり、金@n銀の箔がついたりした木を、
路ばたにつみ重ねて、薪の料に@n売っていたと云う事である。
洛中がその始末であるから、羅@n生門の修理などは、元より誰も@n捨てて顧る者がなかった。
するとその荒れ果てたのをよい@n事にして、狐狸が棲む。
盗人が棲む。
とうとうしまいには、引取り手@nのない死人を、この門へ持って@n来て、
棄てて行くと云う習慣さえ出来@nた。
そこで、日の目が見えなくなる@nと、誰でも気味を悪るがって、
この門の近所へは足ぶみをしな@nい事になってしまったのである。
その代りまた鴉がどこからか、@nたくさん集って来た。
昼間見ると、その鴉が何羽とな@nく輪を描いて、
高い鴟尾のまわりを啼きながら、@n飛びまわっている。
ことに門の上の空が、夕焼けで@nあかくなる時には、それが胡麻@nをまいたようにはっきり見えた。
鴉は、勿論、門の上にある死人@nの肉を、啄みに来るのである。
――もっとも今日は、刻限が遅@nいせいか、一羽も見えない。
ただ、所々、崩れかかった、そ@nうしてその崩れ目に長い草のは@nえた石段の上に、
鴉の糞が、点々と白くこびりつ@nいているのが見える。
下人は七段ある石段の一番上の@n段に、洗いざらした紺の襖の尻@nを据えて、
右の頬に出来た、大きな面皰を@n気にしながら、ぼんやり、雨の@nふるのを眺めていた。
作者はさっき、「下人が雨やみ@nを待っていた」と書いた。
しかし、下人は雨がやんでも、@n格別どうしようと云う当てはな@nい。
ふだんなら、勿論、主人の家へ@n帰る可き筈である。
所がその主人からは、四五日前@nに暇を出された。
前にも書いたように、当時京都@nの町は一通りならず衰微してい@nた。
今この下人が、永年、使われて@nいた主人から、暇を出されたの@nも、
実はこの衰微の小さな余波にほ@nかならない。
だから「下人が雨やみを待って@nいた」と云うよりも「雨にふり@nこめられた下人が、
行き所がなくて、途方にくれて@nいた」と云う方が、適当である。
その上、今日の空模様も少から@nず、この平安朝の下人の@nSentimentalismeに影響した。
申の刻下りからふり出した雨は、@nいまだに上るけしきがない。
そこで、下人は、何をおいても@n差当り明日の暮しをどうにかし@nようとして
――云わばどうにもならない事@nを、どうにかしようとして、
とりとめもない考えをたどりな@nがら、
さっきから朱雀大路にふる雨の@n音を、聞くともなく聞いていた@nのである。
雨は、羅生門をつつんで、遠く@nから、ざあっと云う音をあつめ@nて来る。
夕闇は次第に空を低くして、見@n上げると、
門の屋根が、斜につき出した甍@nの先に、重たくうす暗い雲を支@nえている。
どうにもならない事を、どうに@nかするためには、手段を選んで@nいる遑はない。
選んでいれば、築土の下か、道@nばたの土の上で、饑死をするば@nかりである。
そうして、この門の上へ持って@n来て、犬のように棄てられてし@nまうばかりである。
選ばないとすれば
――下人の考えは、何度も同じ@n道を低徊した揚句に、やっとこ@nの局所へ逢着した。
しかしこの「すれば」は、いつ@nまでたっても、結局「すれば」@nであった。
下人は、手段を選ばないという@n事を肯定しながらも、
この「すれば」のかたをつける@nために、
当然、その後に来る可き「盗人@nになるよりほかに仕方がない」@nと云う事を、
積極的に肯定するだけの、勇気@nが出ずにいたのである。
下人は、大きな嚔をして、それ@nから、大儀そうに立上った。
夕冷えのする京都は、もう火桶@nが欲しいほどの寒さである。
風は門の柱と柱との間を、夕闇@nと共に遠慮なく、吹きぬける。
丹塗の柱にとまっていた蟋蟀も、@nもうどこかへ行ってしまった。
下人は、頸をちぢめながら、
山吹の汗袗に重ねた、紺の襖の@n肩を高くして門のまわりを見ま@nわした。
雨風の患のない、人目にかかる@n惧のない、一晩楽にねられそう@nな所があれば、
そこでともかくも、夜を明かそ@nうと思ったからである。
すると、幸い門の上の楼へ上る、@n幅の広い、これも丹を塗った梯@n子が眼についた。
上なら、人がいたにしても、ど@nうせ死人ばかりである。
下人はそこで、腰にさげた聖柄@nの太刀が鞘走らないように気を@nつけながら、
藁草履をはいた足を、その梯子@nの一番下の段へふみかけた。
それから、何分かの後である。
羅生門の楼の上へ出る、幅の広@nい梯子の中段に、
一人の男が、猫のように身をち@nぢめて、息を殺しながら、上の@n容子を窺っていた。
楼の上からさす火の光が、かす@nかに、その男の右の頬をぬらし@nている。
短い鬚の中に、赤く膿を持った@n面皰のある頬である。
下人は、始めから、この上にい@nる者は、死人ばかりだと高を括@nっていた。
それが、梯子を二三段上って見@nると、上では誰か火をとぼして、
しかもその火をそこここと動か@nしているらしい。
これは、その濁った、黄いろい@n光が、隅々に蜘蛛の巣をかけた@n天井裏に、
揺れながら映ったので、すぐに@nそれと知れたのである。
この雨の夜に、この羅生門の上@nで、火をともしているからは、@nどうせただの者ではない。
下人は、守宮のように足音をぬ@nすんで、
やっと急な梯子を、一番上の段@nまで這うようにして上りつめた。
そうして体を出来るだけ、平に@nしながら、
頸を出来るだけ、前へ出して、@n恐る恐る、楼の内を覗いて見た。
見ると、楼の内には、噂に聞い@nた通り、幾つかの死骸が、無造@n作に棄ててあるが、
火の光の及ぶ範囲が、思ったよ@nり狭いので、数は幾つともわか@nらない。
ただ、おぼろげながら、知れる@nのは、その中に裸の死骸と、
着物を着た死骸とがあるという@n事である。
勿論、中には女も男もまじって@nいるらしい。
そうして、その死骸は皆、それ@nが、かつて、生きていた人間だ@nと云う事実さえ疑われるほど、
土を捏ねて造った人形のように、@n口を開いたり手を延ばしたりし@nて、
ごろごろ床の上にころがってい@nた。
しかも、肩とか胸とかの高くな@nっている部分に、ぼんやりした@n火の光をうけて、
低くなっている部分の影を一層@n暗くしながら、永久に唖の如く@n黙っていた。
下人は、それらの死骸の腐爛し@nた臭気に思わず、鼻を掩った。
しかし、その手は、次の瞬間に@nは、もう鼻を掩う事を忘れてい@nた。
ある強い感情が、ほとんどこと@nごとくこの男の嗅覚を奪ってし@nまったからだ。
下人の眼は、その時、はじめて@nその死骸の中に蹲っている人間@nを見た。
檜皮色の着物を着た、背の低い、@n痩せた、白髪頭の、猿のような@n老婆である。
その老婆は、右の手に火をとも@nした松の木片を持って、
その死骸の一つの顔を覗きこむ@nように眺めていた。
髪の毛の長い所を見ると、多分@n女の死骸であろう。
下人は、六分の恐怖と四分の好@n奇心とに動かされて、暫時は呼@n吸をするのさえ忘れていた。
旧記の記者の語を借りれば、@n「頭身の毛も太る」ように感じ@nたのである。
すると老婆は、松の木片を、床@n板の間に挿して、
それから、今まで眺めていた死@n骸の首に両手をかけると、
丁度、猿の親が猿の子の虱をと@nるように、その長い髪の毛を一@n本ずつ抜きはじめた。
髪は手に従って抜けるらしい。
その髪の毛が、一本ずつ抜ける@nのに従って、下人の心からは、@n恐怖が少しずつ消えて行った。
そうして、それと同時に、この@n老婆に対するはげしい憎悪が、@n少しずつ動いて来た。
――いや、この老婆に対すると@n云っては、語弊があるかも知れ@nない。
むしろ、あらゆる悪に対する反@n感が、一分毎に強さを増して来@nたのである。
この時、誰かがこの下人に、さ@nっき門の下でこの男が考えてい@nた、
饑死をするか盗人になるかと云@nう問題を、改めて持出したら、
恐らく下人は、何の未練もなく、@n饑死を選んだ事であろう。
それほど、この男の悪を憎む心@nは、老婆の床に挿した松の木片@nのように、
勢いよく燃え上り出していたの@nである。
下人には、勿論、何故老婆が死@n人の髪の毛を抜くかわからなか@nった。
従って、合理的には、それを善@n悪のいずれに片づけてよいか知@nらなかった。
しかし下人にとっては、この雨@nの夜に、この羅生門の上で、死@n人の髪の毛を抜くと云う事が、
それだけで既に許すべからざる@n悪であった。
勿論、下人は、さっきまで自分@nが、盗人になる気でいた事なぞ@nは、とうに忘れていたのである。
そこで、下人は、両足に力を入@nれて、いきなり、梯子から上へ@n飛び上った。
そうして聖柄の太刀に手をかけ@nながら、大股に老婆の前へ歩み@nよった。
老婆が驚いたのは云うまでもな@nい。
老婆は、一目下人を見ると、ま@nるで弩にでも弾かれたように、@n飛び上った。
「おのれ、どこへ行く。」
下人は、老婆が死骸につまずき@nながら、
慌てふためいて逃げようとする@n行手を塞いで、こう罵った。
老婆は、それでも下人をつきの@nけて行こうとする。
下人はまた、それを行かすまい@nとして、押しもどす。
二人は死骸の中で、しばらく、@n無言のまま、つかみ合った。
しかし勝敗は、はじめからわか@nっている。
下人はとうとう、老婆の腕をつ@nかんで、無理にそこへねじ倒し@nた。
丁度、鶏の脚のような、骨と皮@nばかりの腕である。
「何をしていた。云え。云わぬ@nと、これだぞよ。」
下人は、老婆をつき放すと、い@nきなり、太刀の鞘を払って、
白い鋼の色をその眼の前へつき@nつけた。
けれども、老婆は黙っている。
両手をわなわなふるわせて、肩@nで息を切りながら、
眼を、眼球がまぶたの外へ出そ@nうになるほど、見開いて、唖の@nように執拗く黙っている。
これを見ると、下人は始めて明@n白にこの老婆の生死が、
全然、自分の意志に支配されて@nいると云う事を意識した。
そうしてこの意識は、今までけ@nわしく燃えていた憎悪の心を、@nいつの間にか冷ましてしまった。
後に残ったのは、ただ、ある仕@n事をして、それが円満に成就し@nた時の、
安らかな得意と満足とがあるば@nかりである。
そこで、下人は、老婆を見下し@nながら、少し声を柔らげてこう@n云った。
「己は検非違使の庁の役人など@nではない。」
「今し方この門の下を通りかか@nった旅の者だ。」
「だからお前に縄をかけて、ど@nうしようと云うような事はない。」
「ただ、今時分この門の上で、@n何をして居たのだか、それを己@nに話しさえすればいいのだ。」
すると、老婆は、見開いていた@n眼を、一層大きくして、じっと@nその下人の顔を見守った。
まぶたの赤くなった、肉食鳥の@nような、鋭い眼で見たのである。
それから、皺で、ほとんど、鼻@nと一つになった唇を、何か物で@nも噛んでいるように動かした。
細い喉で、尖った喉仏の動いて@nいるのが見える。
その時、その喉から、鴉の啼く@nような声が、喘ぎ喘ぎ、下人の@n耳へ伝わって来た。
「この髪を抜いてな、この髪を@n抜いてな、鬘にしようと思うた@nのじゃ。」
下人は、老婆の答が存外、平凡@nなのに失望した。
そうして失望すると同時に、ま@nた前の憎悪が、
冷やかな侮蔑と一しょに、心の@n中へはいって来た。
すると、その気色が、先方へも@n通じたのであろう。
老婆は、片手に、まだ死骸の頭@nから奪った長い抜け毛を持った@nなり、
蟇のつぶやくような声で、口ご@nもりながら、こんな事を云った。
「成程な、死人の髪の毛を抜く@nと云う事は、何ぼう悪い事かも@n知れぬ。」
「じゃが、ここにいる死人ども@nは、皆、そのくらいな事を、さ@nれてもいい人間ばかりだぞよ。」
「現在、わしが今、髪を抜いた@n女などはな、
「蛇を四寸ばかりずつに切って@n干したのを、干魚だと云うて、@n太刀帯の陣へ売りに往んだわ。」
「疫病にかかって死ななんだら、@n今でも売りに往んでいた事であ@nろ。」
「それもよ、この女の売る干魚@nは、味がよいと云うて、
「太刀帯どもが、欠かさず菜料@nに買っていたそうな。」
わしは、この女のした事が悪い@nとは思うていぬ。
「せねば、饑死をするのじゃて、@n仕方がなくした事であろ。」
「されば、今また、わしのして@nいた事も悪い事とは思わぬぞよ。」
「これとてもやはりせねば、饑@n死をするじゃて、仕方がなくす@nる事じゃわいの。」
「じゃて、その仕方がない事を、@nよく知っていたこの女は、
「大方わしのする事も大目に見@nてくれるであろ。」
老婆は、大体こんな意味の事を@n云った。
下人は、太刀を鞘におさめて、@nその太刀の柄を左の手でおさえ@nながら、
冷然として、この話を聞いてい@nた。
勿論、右の手では、赤く頬に膿@nを持った大きな面皰を気にしな@nがら、聞いているのである。
しかし、これを聞いている中に、@n下人の心には、ある勇気が生ま@nれて来た。
それは、さっき門の下で、この@n男には欠けていた勇気である。
そうして、またさっきこの門の@n上へ上って、この老婆を捕えた@n時の勇気とは、
全然、反対な方向に動こうとす@nる勇気である。
下人は、饑死をするか盗人にな@nるかに、迷わなかったばかりで@nはない。
その時のこの男の心もちから云@nえば、饑死などと云う事は、
ほとんど、考える事さえ出来な@nいほど、意識の外に追い出され@nていた。
「きっと、そうか。」
老婆の話が完ると、下人は嘲る@nような声で念を押した。
そうして、一足前へ出ると、不@n意に右の手を面皰から離して、
老婆の襟上をつかみながら、噛@nみつくようにこう云った。
「では、己が引剥をしようと恨@nむまいな。」
「己もそうしなければ、饑死を@nする体なのだ。」
下人は、すばやく、老婆の着@n物を剥ぎとった。
それから、足にしがみつこうと@nする老婆を、手荒く死骸の上へ@n蹴倒した。
梯子の口までは、僅に五歩を数@nえるばかりである。
下人は、剥ぎとった檜皮色の着@n物をわきにかかえて、
またたく間に急な梯子を夜の底@nへかけ下りた。
しばらく、死んだように倒れて@nいた老婆が、死骸の中から、
その裸の体を起したのは、それ@nから間もなくの事である。
老婆はつぶやくような、うめく@nような声を立てながら、
まだ燃えている火の光をたより@nに、梯子の口まで、這って行っ@nた。
そうして、そこから、短い白髪@nを倒にして、門の下を覗きこん@nだ。
外には、ただ、黒洞々たる夜が@nあるばかりである。
下人の行方は、誰も知らない。