手袋を買いに@n新美南吉
寒い冬が北方から、狐の親子の@n棲んでいる森へもやって来まし@nた。
或朝洞穴から子供の狐が出よう@nとしましたが、
「あっ」と叫んで眼を抑えなが@nら母さん狐のところへころげて@n来ました。
「母ちゃん、眼に何か刺さった、@nぬいて頂戴早く早く」
と言いました。
母さん狐がびっくりして、あわ@nてふためきながら、
眼を抑えている子供の手を恐る@n恐るとりのけて見ましたが、何@nも刺さってはいませんでした。
母さん狐は洞穴の入口から外へ@n出て始めてわけが解りました。
昨夜のうちに、真白な雪がどっ@nさり降ったのです。
その雪の上からお陽さまがキラ@nキラと照していたので、雪は眩@nしいほど反射していたのです。
雪を知らなかった子供の狐は、@nあまり強い反射をうけたので、
眼に何か刺さったと思ったので@nした。
子供の狐は遊びに行きました。
真綿のように柔かい雪の上を駈@nけ廻ると、
雪の粉が、しぶきのように飛び@n散って小さい虹がすっと映るの@nでした。
すると突然、うしろで、「どた@nどた、ざーっ」と物凄い音がし@nて、
パン粉のような粉雪が、ふわーっ@nと子狐におっかぶさって来ました。
子狐はびっくりして、雪の中に@nころがるようにして十米も向こ@nうへ逃げました。
何だろうと思ってふり返って見@nましたが何もいませんでした。
それは樅の枝から雪がなだれ落@nちたのでした。
まだ枝と枝の間から白い絹糸の@nように雪がこぼれていました。
間もなく洞穴へ帰って来た子狐は、
「お母ちゃん、お手々が冷たい、@nお手々がちんちんする」
と言って、
濡れて牡丹色になった両手を母@nさん狐の前にさしだしました。
母さん狐は、その手に、は――っ@nと息をふっかけて、
ぬくとい母さんの手でやんわり@n包んでやりながら、
「もうすぐ暖くなるよ、雪をさ@nわると、すぐ暖くなるもんだよ」
といいましたが、
かあいい坊やの手に霜焼ができ@nてはかわいそうだから、
夜になったら、町まで行って、
坊やのお手々にあうような毛糸@nの手袋を買ってやろうと思いま@nした。
暗い暗い夜が風呂敷のような影@nをひろげて野原や森を包みにやっ@nて来ましたが、
雪はあまり白いので、包んでも@n包んでも白く浮びあがっていま@nした。
親子の銀狐は洞穴から出ました。
子供の方はお母さんのお腹の下@nへはいりこんで、そこからまん@nまるな眼をぱちぱちさせながら、
あっちやこっちを見ながら歩い@nて行きました。
やがて、行手にぽっつりあかり@nが一つ見え始めました。
それを子供の狐が見つけて、
「母ちゃん、お星さまは、あん@nな低いところにも落ちてるのね@nえ」
とききました。
「あれはお星さまじゃないのよ」
と言って、
その時母さん狐の足はすくんで@nしまいました。
「あれは町の灯なんだよ」
その町の灯を見た時、母さん狐@nは、ある時町へお友達と出かけ@nて行って、
とんだめにあったことを思出し@nました。
およしなさいっていうのもきか@nないで、お友達の狐が、
或る家の家鴨を盗もうとしたの@nで、お百姓に見つかって、
さんざ追いまくられて、命から@nがら逃げたことでした。
「母ちゃん何してんの、早く行@nこうよ」
と子供の狐がお腹の下から言う@nのでしたが、母さん狐はどうし@nても足がすすまないのでした。
そこで、しかたがないので、坊@nやだけを一人で町まで行かせる@nことになりました。
「坊やお手々を片方お出し」
とお母さん狐がいいました。
その手を、母さん狐はしばらく@n握っている間に、可愛いい人間@nの子供の手にしてしまいました。
坊やの狐はその手をひろげたり@n握ったり、抓って見たり、嗅い@nで見たりしました。
「何だか変だな母ちゃん、これ@nなあに？」
と言って、
雪あかりに、またその、人間の@n手に変えられてしまった自分の@n手をしげしげと見つめました。
「それは人間の手よ。いいかい@n坊や、町へ行ったらね、たくさ@nん人間の家があるからね、
まず表に円いシャッポの看板の@nかかっている家を探すんだよ。
それが見つかったらね、トント@nンと戸を叩いて、今晩はって言@nうんだよ。
そうするとね、中から人間が、@nすこうし戸をあけるからね、
その戸の隙間から、こっちの手、@nほらこの人間の手をさし入れて@nね、
この手にちょうどいい手袋頂戴っ@nて言うんだよ、わかったね、
決して、こっちのお手々を出し@nちゃ駄目よ」
と母さん狐は言いきかせました。
「どうして？」
と坊やの狐はききかえしました。
「人間はね、相手が狐だと解る@nと、手袋を売ってくれないんだ@nよ、
それどころか、掴まえて檻の中@nへ入れちゃうんだよ、人間って@nほんとに恐いものなんだよ」
「ふーん」
「決して、こっちの手を出しちゃ@nいけないよ、
こっちの方、ほら人間の手の方@nをさしだすんだよ」
と言って、
母さんの狐は、持って来た二つ@nの白銅貨を、人間の手の方へ握@nらせてやりました。
子供の狐は、町の灯を目あてに、@n雪あかりの野原をよちよちやっ@nて行きました。
始めのうちは一つきりだった灯@nが二つになり三つになり、はて@nは十にもふえました。
狐の子供はそれを見て、灯には、@n星と同じように、
赤いのや黄いのや青いのがある@nんだなと思いました。
やがて町にはいりましたが通り@nの家々はもうみんな戸を閉めて@nしまって、
高い窓から暖かそうな光が、道@nの雪の上に落ちているばかりで@nした。
けれど表の看板の上には大てい@n小さな電燈がともっていました@nので、
狐の子は、それを見ながら、帽@n子屋を探して行きました。
自転車の看板や、眼鏡の看板や@nその他いろんな看板が、あるも@nのは、新しいペンキで画かれ、
或るものは、古い壁のようには@nげていましたが、
町に始めて出て来た子狐にはそ@nれらのものがいったい何である@nか分らないのでした。
とうとう帽子屋がみつかりました。
お母さんが道々よく教えてくれ@nた、黒い大きなシルクハットの@n帽子の看板が、
青い電燈に照されてかかってい@nました。
子狐は教えられた通り、トント@nンと戸を叩きました。
「今晩は」
すると、中では何かことこと音@nがしていましたがやがて、戸が@n一寸ほどゴロリとあいて、
光の帯が道の白い雪の上に長く@n伸びました。
子狐はその光がまばゆかったの@nで、めんくらって、まちがった@n方の手を、
――お母さまが出しちゃいけな@nいと言ってよく聞かせた方の手@nを
すきまからさしこんでしまいま@nした。
「このお手々にちょうどいい手@n袋下さい」
すると帽子屋さんは、おやおや@nと思いました。
狐の手です。
狐の手が手袋をくれと言うのです。
これはきっと木の葉で買いに来@nたんだなと思いました。
そこで、
「先にお金を下さい」
と言いました。
子狐はすなおに、握って来た白@n銅貨を二つ帽子屋さんに渡しま@nした。
帽子屋さんはそれを人差指のさ@nきにのっけて、カチ合せて見る@nと、
チンチンとよい音がしましたの@nで、これは木の葉じゃない、ほ@nんとのお金だと思いましたので、
棚から子供用の毛糸の手袋をと@nり出して来て子狐の手に持たせ@nてやりました。
子狐は、お礼を言ってまた、も@nと来た道を帰り始めました。
「お母さんは、人間は恐ろしい@nものだって仰有ったがちっとも@n恐ろしくないや。
だって僕の手を見てもどうもし@nなかったもの」
と思いました。
けれど子狐はいったい人間なん@nてどんなものか見たいと思いま@nした。
ある窓の下を通りかかると、人@n間の声がしていました。
何というやさしい、何という美@nしい、何と言うおっとりした声@nなんでしょう。
「ねむれ　ねむれ母の胸に、ね@nむれ　ねむれ母の手に――」
子狐はその唄声は、きっと人間@nのお母さんの声にちがいないと@n思いました。
だって、子狐が眠る時にも、やっ@nぱり母さん狐は、
あんなやさしい声でゆすぶって@nくれるからです。
するとこんどは、子供の声がし@nました。
「母ちゃん、こんな寒い夜は、@n森の子狐は寒い寒いって啼いて@nるでしょうね」
すると母さんの声が、
「森の子狐もお母さん狐のお唄@nをきいて、洞穴の中で眠ろうと@nしているでしょうね。
さあ坊やも早くねんねしなさい。
森の子狐と坊やとどっちが早く@nねんねするか、きっと坊やの方@nが早くねんねしますよ」
それをきくと子狐は急にお母さ@nんが恋しくなって、
お母さん狐の待っている方へ跳@nんで行きました。
お母さん狐は、心配しながら、@n坊やの狐の帰って来るのを、
今か今かとふるえながら待って@nいましたので、
坊やが来ると、暖い胸に抱きし@nめて泣きたいほどよろこびまし@nた。
二匹の狐は森の方へ帰って行き@nました。
月が出たので、狐の毛なみが銀@n色に光り、その足あとには、コ@nバルトの影がたまりました。
「母ちゃん、人間ってちっとも@n恐かないや」
「どうして？」
「坊、間違えてほんとうのお手々@n出しちゃったの。
でも帽子屋さん、掴まえやしな@nかったもの。
ちゃんとこんないい暖い手袋く@nれたもの」
と言って手袋のはまった両手を@nパンパンやって見せました。
お母さん狐は、
「まあ！」
とあきれましたが、
「ほんとうに人間はいいものか@nしら。
ほんとうに人間はいいものかしら」
とつぶやきました。