第14話 きのうへの旅、おとといへの旅
――ああ……。
和子は、ほっと安心の吐息をも@nらした。ベッドには、だれも寝@nていなかった。
もうひとりの和子が寝ているな@nどということはなかった。
同時にふたりの同じ人間が存在@nするなどという矛盾は、起こら@nなかったのだ。
ただかの女のベッドは、ついい@nましがたまでだれかが寝ていた@nかのように、
ふとんが乱れていた。
一度は安心したものの、また和@n子は困って考えこんでしまった。
家の中へはいれないのだ。窓に@nは内側からカギがかかっていた。
玄関もしまっているし、台所も@nおそらくジョウがおりているだ@nろう。
和子の母は戸じまりにはうるさ@nい。
どうしよう――と和子は思った。
呼びリンをおして、母を起こし、@n玄関をあけてもらうなどという@nことはとてもできなかった。
母はおそらく、とっくに和子が@n寝たと思っているだろうから、
帰ってきた和子を見たら、びっ@nくりして、貧血を起こしてしま@nうかもしれないのだ。
ますます寒くなってきて、和子@nの足はガクガクとふるえ、歯が@nガチガチと鳴った。
へやの中はあたたかそうだった。@n石油ストーブの上には、湯わか@nしがのっかっている。
その蒸気が窓ガラスをくもらせ、@n水滴をつくっていた。
――へやの中へはいりたい……。@n和子は今度こそ、切実にそう思っ@nた。
――でないと、わたしはここで、@nこのままこおりついてしまう！
そのとき和子は、自分のからだ@nがふわりと宙に浮いたように感@nじた。あっ、と思った。
これはさっき、あの工事現場の@n横で感じたのと、同じような感@n覚ではないか――。
そうだ、わたしはいま、自分だ@nけの力で、自分の意志、自分の@n精神力だけで、
リープしようとしているんだわ！
からだが浮きあがるような気分@nは、ますます強くなった。
和子はけんめいになって、へや@nの中へ精神を集中しようとした。
とつぜんさっきと同じように目@nの前が暗くなり、耳がジーンと@n鳴った。
和子は、意識して、さっきと同@nじ状態をつくるために手足に力@nを入れた。
つぎの瞬間、和子はあたりの明@nるさに目がクラクラした。和子@nはへやの中に立っていた。
窓ガラス越しには、明るい真昼@nの陽光がさしこんできていた。
「昼間だわ！」
和子は、おどろいて叫んだ。
「ああ、わたしはタイム・リー@nプができるようになった！
自分だけの力で！　だれの助け@nも借りずに！」
うれしさのあまり、和子はそう@n叫んでしまってから、はっとし@nて口をおさえた。
――いけない！　おかあさんに@n聞かれたらたいへんだわ！
それに、いまは昼間の何時ごろ@nなのか、それさえわかっていな@nいじゃないの！
午前なのか、午後なのかさえわ@nかっていないのだし……
もしも学校で授業している時間@nだったとしたら……おかあさん@nにしかられてしまう！
説明したって、とてもじゃない@nけどわかってもらえないだろう@nし……。
和子はそう思い、耳をすませた。@n家の中はしんとしていた。
どうやら、母も妹もいないらし@nかった。和子はほっとした。
――そうだ、きっとまた、過去@nへやってきたのにきまっている。
それにしてもきょうはいったい@nなん日だろう？
それをたしかめておかないと、@nとんでもないまちがいを起こし@nそうだ。
――和子は、あわてて、まだだ@nきしめていたカバンをあけ、ふ@nたたびノートをとり出した。
ノートには、十四日の金曜日に@n教わった授業の内容が書かれて@nいた。
それからあとの日づけはなかっ@nた。白紙だった。
じゃあ、きょうは金曜日の午後@nなんだわ、――和子は、ほっと@nした。
――わたしは、こんどは三日前@nにまでリープしたんだわ。
だけど、――和子ははっとした。
きょうが金曜日の放課後と、き@nめてしまっていいだろうか？
いまはたしかに、十四日の午後@nなんだろうか？
いや、土曜日の午前中というこ@nとも考えられる？
いま、わたしは学校に行かずに@n家にいる。
だからノートに、土曜日の授業@nの内容が書かれていないのかも@nしれないではないか！
ああ――。和子は、えたいの知@nれないあせりにおそわれた。ど@nうすればそれがわかるのだろう？
きょうは金曜日か？　土曜日か？　@n和子は考えあぐねた。
カレンダーを見てもわからなかっ@nた。へやに、とけいはなかった。
和子は、そっとへやから廊下へ@nしのび出た。
だれも家にいませんように……@nそういのりながら、かの女は茶@nの間に近づいた。
茶の間には柱どけいがかかって@nいるのだ。
そっと茶の間の障子をあけた。@nだれもいなかった。
とけいだけが、小さくコチコチ@nと鳴りながら時をきざんでいた。@n時刻は十時三十分だった。
――午前十時三十分だ。
学校では、三時間めの授業のさ@nいちゅうだわ――和子はすぐに@n自分のへやにひき返し、
カバンをとりあげた。
学校へ行かなくてはならなかっ@nた。
なぜなら、きょうは土曜日だか@nらである。
土曜日の放課後、和子は、そも@nそも自分がこんな事件にまきこ@nまれる原因となった、
あのあやしい人影を見たのであ@nる。
そして、その人間に会うために、@n苦心してここまで時間をさかの@nぼり、
もどってきたのではないか。
かの女はもう一度、事件のあっ@nた時間に、現場まで行かなけれ@nばならなかった。
そして和子の目の前で消えた、@nあのあやしい人物に会わなけれ@nばならなかった。
カバンをだき、そっと家を出た。
途中の道で、知っている人に会@nいませんように――
そう念じながら、かの女は学校@nへといそいだ。