第11話 時間を跳躍すること
「ふうん、なるほどねえ……」
長い時間をかけて深町一夫が、@nいままでの和子の身に起こった@nことを全部話し終わると、
福島先生は大きなため息をつい@nて考えこんでしまった。
和子は福島先生のようすを、じっ@nと、すがりつくような目でなが@nめながら、
いても立ってもいられない気持@nちだった。
――信じてください！　先生！
先生に信じてもらえなかったら、@nもうほかのだれに話してもむだ@nなんです！
――和子はそう叫びだしたとし@nたら、
自分のその声はきっと、悲鳴に@nしか聞こえないだろう――と、@nそんなことを思っていた。
「先生！　信じていただけます@nか？」
たまりかねたように、浅倉吾朗@nが福島先生にたずねた。
吾朗のその切迫したようなこと@nばは、和子のいまの気持ちを代@n弁していた。
福島先生は、ゆっくりと三人の@n顔をながめまわして、小さくう@nなずいた。
「もちろん、信じよう。
君たちが、そんな手のこんだじょ@nうだんでぼくをからかうとは思@nえないし、
芳山君の身のうえに起こったこ@nとがほんとうだということは、
いまのきみたちの顔色を見れば@nわかるさ」
はりつめていた三人の心がふっ@nとゆるみ、和子も、吾朗も、一@n夫もほっと軽いため息をついた。
――よかった！　やっぱり福島@n先生に相談してよかったんだわ！
和子は安心のあまり、思わず泣@nけそうになった。
「ところで、芳山君」
福島先生は、なにかを考えつづ@nけているように、
目の前の空間をぼんやりながめ@nながら和子にたずねた。
「君にそんなことが起こるよう@nになってから、いや、その前か@nらでもいいんだが、
からだの調子はどうなんだね？」
「ええ、それが、いままでとち@nがったおかしな気分なんです。
なんだか浮きあがっているよう@nな、すごく不安定な、うまくい@nえないんですけど……」
「うん、よろしい。それで、そ@nんな気分はいつからはじまった@nんだね？」
「それはあの、土曜日の放課後@nの理科の実験室で、
あの薬のにおいをかいだときか@nらだと思います」
福島先生は、ぽんと机をたたい@nた。
「おう、それならぼくもおぼえ@nている。
たしか、君はあやしい人影を見@nたとかいってたな」
「はい」
「待てよ。すると、四日前か……」
福島先生はノートに日づけを書@nきこみ、またしばらく考えこん@nだ。
「ねえ、先生……。こんなふし@nぎなことはときどき起こるんで@nしょうか？」
浅倉吾朗がおずおずとたずねた。
「ぼくはまだこのできごとが、@n自分の目の前で起こっていなが@nら信じることができないんです。
こんなことはよく起こることな@nんでしょうか？」
福島先生はゆっくりとうなずいた。
「むりもない。だれだってそう@nだろうね。ふつうの人はこんな@nふしぎな……
つまり、自分たちの知っている@n科学では理解できないような事@n件が起こると、
あわててしまってよく確かめよ@nうとせず、
忘れてしまいたがる傾向がある@nんだよ。本能的に、こんな現象@nをきらいたがるんだね。
浅倉君、君だってそうなんじゃ@nないか？」
吾朗はそういわれて少しまごつ@nき、あいまいにうなずいた。
「え、ええ、それはまあ……」
「ところがだね。科学というも@nのは、
不確かなものを確実なものにし@nていかなければならないための@nその過程の学問なんだ。
だから、科学が発展していくた@nめには、その前の段階として、
つねに不確実な、ふしぎな現象@nがなければならない」
福島先生は、熱心にしゃべりは@nじめた。目は、急に輝きだした。
和子はこんな福島先生を見るの@nははじめてだった。
一夫も吾朗も、先生の調子にの@nまれてかたずをのんで聞いてい@nた。
「だから、芳山君のような事件@nは、もっと起こっていてもいい@nはずなんだ。
事実、世界のあちこちでこれに@n似たふしぎな現象が起こってい@nる。
こういったふしぎな現象を集め@nて研究している人で、
たとえばフランク・エドワーズ@nという人などがいる。
だが、この人は研究家というだ@nけで科学者じゃないから、
ただ起こったことをありのまま@nに記録しているにすぎないんだ@nが」
深町一夫がたずねた。
「すると先生なら、この芳山君@nの場合のようなふしぎなできご@nとを、どう説明されるんですか？」
「テレポーテーション（身体移@n動）とタイム・リープ（時間跳@n躍）だな」
「タイム・リープ？」
「うん、芳山君のように、はっ@nきりした現象じゃないけど、
それに似たできごとはあちこち@nで起こっているんだ。
たとえば一八八〇年の九月二十@n三日、アメリカのテネシー州ガ@nラティンの近くの農場で、
ダビット・ラングという人が、@n奥さんとふたりの子どもとふた@nりの友だち――
全部で五人の目の前でいきなり@n消えてしまったという事件があ@nる。
またアメリカの南東の海岸の沖@nのわりあいせまい範囲の空中で、
いままでに二十機以上の飛行機@nがどこかへ消えてしまっている。
どちらの事件も、消えた人たち@nはまだ発見されていないけど、
これなどはタイム・リープで、@n遠い未来か、
あるいは遠い過去へいってしまっ@nたんじゃないかといわれている@nんだ。
また、テレポートした例として@nは、ある日突然東京で消えた人@nが、
同じころにアフリカのキンバリー@nというところで発見されたとい@nう話もある。
こんな話は、むかしからたくさ@nんあるんだよ」