第2話 ラベンダーのかおり
「まあ！　どうしたのかしら？」
和子はおどろいて叫んだ。
さっきの人かげはまぼろしでは@nない。目の錯覚なんかじゃない。
たしかにかの女は見たのである。@nそしてたしかに、このついたて@nにかくれたのだ。
和子はためしに廊下へのドアに@n手をかけて引いてみた。かぎは@nかかっていた。
すると、このドアから逃げたの@nでもない。では、いったいどこ@nへ行ってしまったのだろう？
消えた？　――まさか。そんな@nばかなことがあるはずはない。
しかし、消えたとしかいいよう@nのない、ふしぎな事件だ。
和子は考えこみながら、またの@nろのろと、あの試験管のおいて@nある机の前にもどった。
さっきから、かすかに甘いにお@nいが実験室の中に立ちこめてい@nることに、和子は気がついた。
どうやら、割れた試験管の中に@nはいっていた液体のにおいらし@nかった。
「なんのにおいかしら？」
それは、すばらしいかおりだった。
和子はそのにおいがなんなのか、@nぼんやりと記憶しているように@n思った。
――なんだったかしら？　この@nにおいをわたしは知っている。
――甘く、なつかしいかおり……。@nいつか、どこかで、わたしはこ@nのにおいを……。
かの女は机の上にふたをとった@nままおかれている三つの薬びん@nのうちの一つをとりあげ、
そのレッテルを読もうとした。@nだが、読めなかった。
不意にかの女の意識がうすらい@nだのである。
甘いにおいが急に強くかの女の@n嗅覚をおそい、かの女はよろめ@nいた。
そして、ゆっくりと、くずれる@nように、床の上に倒れふしてし@nまったのである。
それから、一、二分して、一夫@nと吾朗は、もうすっかり帰りじ@nたくをすませ、
理科教室へもどってきた。
「おおい、芳山くん、帰ろう。@n君のカバンを持ってきてやった@nよ！」
吾朗が大声でガラガラと教室の@nとびらを開きながらはいってき@nた。
だれもいない理科教室を見まわ@nし、つづいてはいってきた一夫@nをふり返って、顔をしかめた。
「なあんだ。まだゴミを捨てに@n行ったまま、帰ってきてないん@nだよ。
きっとまただれかと会って、お@nしゃべりしてるんだ。
女の子ってのは、井戸端会議が@n好きだからなあ！」
「いや、そうじゃないだろう」
一夫は色の白い顔にとぼけたよ@nうな表情を浮かべたまま、黒い@n瞳をくるくるまわし、
開いたままの、理科実験室のド@nアをさしていった。
「実験室にいるんだよ。そうじ@n道具をしまってるんだ」
吾朗は一夫のことばには返事を@nせず、
自分のと和子のと両手に持った@nカバンをぶらぶらさせながら、@n実験室の中へはいっていった。
「やっぱり、いないぜ！」
吾朗は勝ちほこったように大声@nを出したが、その一瞬後、女の@nようにかん高い悲鳴をあげた。
それが吾朗の悲鳴だということ@nに気づくと一夫もあわてて実験@n室にとびこんだ。
芳山和子が床に倒れていて、そ@nのそばに吾朗が立ちすくんでい@nた。
「ど、どうしたんだろう！　死@nんでるのだろうか？」
吾朗がふるえ声で一夫にいった。
「ばかだなあ、そんなことがあ@nるもんか」
一夫は和子に近づき、ちょっと@n手首をにぎって脈を調べてから、@n彼女の上半身をだき起こした。
「だいじょうぶだ。さあ、君は@n足を持ってくれ」
「ど、どうするんだい？」
「きまってるじゃないか、医務@n室へつれて行くんだ。どうやら@n貧血らしい」
一夫と吾朗は、和子のぐったり@nしたからだを医務室へ運んだ。
医務室にはだれもいなかった。@nふたりは和子をベッドに寝かせ@nた。
「ぼくは、だれか先生をさがし@nてくる」
一夫は吾朗にいった。
「だから君は、そこの窓をあけ、@nそれから芳山くんのひたいを水@nで冷やしてくれ」
吾朗はおどおどしながら、無言@nでうなずいた。
一夫が出ていくと、吾朗は窓を@nあけはなし、
自分のハンカチを水でぬらすと@n和子の白いひたいの上にそっと@nのせた。
「きっと疲れたんだ」
吾朗は、おろおろ声でそういった。
「あんな広い教室を、たった三@n人でそうじさせるなんて、むちゃ@nだよ」
一夫はなかなか帰ってこなかった。
吾朗はなん度もなん度も、ハン@nカチを水でぬらしては和子のひ@nたいにあてた。
「早く気がついてくれよ、なあ、@n芳山くん」
吾朗は泣きそうになっていた。
やがて一夫が、まだ職員室に残っ@nていた福島先生をつれてもどっ@nてきた。
福島先生は、三人の担任の理科@nの先生だ。
「うん、貧血だな」
先生は和子をちょっと診察して、@nそういった。和子はすぐに気づ@nいた。
「ああ……。わたし、どうした@nのかしら？」
「貧血を起こして、倒れていた@nんだ。実験室で……」
一夫のことばで和子はさっきの@nできごとを思い出した。
少し気分がよくなってから、か@nの女はあやしい人影のことを話@nした。
「へえ！　そんなことがあった@nのか！」
一同は顔を見あわせた。
「でも、おかしいな」
と、一夫がいった。
「君が倒れているのを見つけた@nとき、机の上には、薬びんも試@n験管もなかったし、
そんなにおいもしなかったよ」
「まあ、ほんと？」
和子はおどろいた。
「おかしいわね。わたしはたし@nかに……」
そういってから和子は、ベッド@nの上に起きあがった。
「じゃあ、もう一度行って、調@nべてみるわ。いっしょにきてちょ@nうだい」
福島先生が、おどろいて手をあ@nげた。
「おいおい。貧血はぜったい安@n静だよ。だいじょうぶかい？」
「ええ、だいじょうぶです」
「そうか。よし、それならぼく@nもいってみよう」
先生も立ちあがった。
四人は、ふたたび実験室へもどっ@nた。
たしかに一夫のいったとおり、@n机の上には何もなく、
床の上に散らばっていた試験管@nの破片も、きれいになくなって@nいた。
「おかしいわねえ……」
考えこんだ和子に、福島先生が@nたずねた。
「君のかいだそのにおいという@nのは、どんなにおいだったの？」
「甘いにおいですわ。なんてい@nうのか……」
和子は、やっと思いだして手を@nうった。
「そう！　あれはラベンダーの@nにおいよ！」
「ラベンダー？」
「そうです。わたし、小学生の@nときだったかしら？
いちど母にラベンダーのにおい@nのする香水をかがしてもらった@nことがあるんです。
そう、たしかに、あれと同じに@nおいだったわ！」
和子はそういってから、また首@nをかしげた。
――それだけではない……。ラ@nベンダーのにおいには、何か、@nもっとほかに思い出がある……。
もっとだいじな思い出が……。
だが、和子には思い出せなかった。@n