第22話 消された記憶
和子は驚き、目をみはった。
「じゃ、あなたは、未来へ帰る@n前に、わたしの頭の中から、
あなたに関する記憶を消してし@nまうっていうの？」
一夫は、悲しげにうなずいた。
「しかたがないんだ。ぼくが帰っ@nてしまったあと、きみがぼくの@nことを忘れてしまうなんて、
とても悲しいんだけどなあ。
だけど、そうしないとぼくは、@nぼくの時代で罰せられることに@nなるんだ」
「そんなこと、いやよ！」
和子は、はげしくかぶりを振っ@nた。
一夫に関係した記憶を、ぜんぶ@n消されたとしたら、楽しくかれ@nと話しあったことも、
また今、かれから愛をうちあけ@nられたことも、ぜんぶ忘れてし@nまうことになるのだ。
いや、それどころではない。一@n夫の顔さえ、思い出すことはな@nくなってしまうのだ。
「つらかったけど、今までのこ@nとは、わたしにとって、貴重な@n経験だったわ。
わたし、忘れたくないの。
だって、あなたのほうは、わた@nしのこと、覚えているんでしょ@nう？　ずっと……。
わたしだけが、あなたのことを、@n忘れてしまわなければならない@nの？」
「きみだけじゃないさ。この時@n代の人で、ぼくに関係のあるす@nべての人の心から、
ぼくの記憶を消していくんだ」@n
和子は、ふっと不安になった。
「で、あなたは、いつ未来へ帰@nるつもりなの？」
「今すぐだ」
「まあ、そんなに早く……」
「そりゃ、いつまでもいたい。@nこの時代で、きみや吾朗君たち@nと、楽しく暮らしていたいよ。
でも、ぼくには仕事がある。薬@nの研究を完成させたいんだ」
和子はうなだれた。
「やはりあなたは、未来人なの@nね。この時代よりは、未来のほ@nうがいいのね？」
恨みっぽい和子の問いに、一夫@nははっきりと答えた。
「ぼくは未来より、この時代の@nほうが好きだ。
のんびりしていて、あたたかい@n心を持った人ばかりで、家庭的@nだ。ずっと住みやすい。
未来の人たちよりは、この時代@nの人たちのほうが好きだ。
きみも大好きだ。吾朗君も、す@nてきな子だし、福島先生も、い@nい人だ。
でもぼくはやはり、この時代と、@nぼくの研究のどちらをとるかと@nいわれれば、仕事のほうをとる。
薬の研究は、ぼくの生きがいな@nんだ」
一夫のことばは、和子にはドラ@nイに感じられた。
しかしその乾いた口調は、ます@nます和子の心をかれにひきつけ@nるのだ。
和子は夢中で、一夫に頼んだ。
「ねえ、お願い。わたしの記憶@nを消さないで！　わたし、この@nことは、だれにも話さないから！
約束するわ。あなたのことを、@nずっと胸の中に秘めておきたい@nの。
あなたの思い出が、ぜんぶなく@nなってしまうなんて、がまんで@nきない。たまらないわ！」
和子の訴えることばに、一夫も@n苦しげにまゆをくもらせた。
だがかれは、低い声で、しかも@nはっきりと答えた。
「それはだめなんだ。わかって@nおくれよ」
そうだ。かれに、ものわかりの@n悪い女の子とは思われたくない@n――和子は黙りこんだ。
かの女は、自分のほおに、涙が、@n流れ落ちているのを知り、あわ@nててハンカチを出してふいた。
あんなに、われを忘れてかれに@n頼んだりしたことが、自分で、@nひどくはしたなく思えた。
「……そうだったわね――」
和子は、そうつぶやいた。胸が@nいっぱいだった。
「じゃ、お別れだね」
一夫は、ゆっくりと立ちあがり、@nそういった。
和子は、はっと顔をあげ、じっ@nと一夫の顔を見つめた。
――もうこの人の顔を、二度と@n見ることはないのだ。でも……。
「もう、行くの？」
一夫はうなずいた。
和子は立ちあがり、一夫に近づ@nいた。
「ねえ、ひとつだけ教えて。あ@nなたはもう、この時代へは、こ@nないの？
二度と、わたしの前に姿を見せ@nることはないの？」
「おそらく、くるだろうね。い@nつか……」
一夫はそういいながら、
かたわらの机の上のあのトラン@nジスター・ラジオに似た装置を@nとりあげ、
アンテナをしまいこんだ。
「でも、それはいつ……？」
「いつかわからない。おそらく、@nぼくのあの薬の研究が完成した@n時だろう」
周囲の時間が、ふたたび、流れ@nはじめたらしかった。
国道のほうから、車の警笛や、@n商店のざわめきが、かすかに聞@nこえてきていた。
「じゃ、またわたしに、会いに@nきてくれる？」
しだいにぼうとかすんでくる一@n夫の姿に、けんめいに目をこら@nしながら、和子はたずねた。
バリヤーがのぞかれたため、あ@nのラベンダーのかおりが、
立ちのぼる薬の白い湯気となっ@nて、和子をとりまいていた。
「きっと、会いにくるよ。でも、@nその時はもう、深町一夫として@nじゃなく、
きみにとっては、新しい、まっ@nたくの別の人間として……」
和子の意識は、しだいに薄れて@nいった。だがかの女はけんめい@nに、かぶりを振ろうと努力した。
「いいえ、わたしにはわかるわ@n……きっと。それが、あなただ@nということが……」
目の前が暗くなった。ゆっくり@nと床にくずれおちる和子の耳に、@nかすかに一夫の声が、
遠ざかりながら聞こえていた。
「さようなら……さようなら……」@n