第6話 くるった火曜日
その日、和子はちっとも授業に@n身がはいらなかった。
もっとも、どの授業もいちど教@nわったことばかりだったのだが@n……。
家に帰ってからも、和子は、ゆ@nうべからのふしぎな事件を、
なんとか理解しようと考えつづ@nけた。
だが、考えれば考えるほど、わ@nけがわからなくなることばかり@nだった。
けっきょく、時間が一日だけ逆@nもどりしたのだろうか？
十九日の朝が突然十八日の朝に@nもどってしまったのか？　いや@nいや、そうじゃなさそうだ。
だって、他の人たちはみんなひ@nとりとして逆もどりに気がつい@nていないではないか――。
和子はひとり頭を痛めながら、@n考えつづけた――。
するとこのわたしだけ、時間が@n一日だけ逆もどりしたところに@nいるというのかしら？
そうだ。それならすべてのこと@nに説明がつく。
とはいっても、なぜそんなこと@nになってしまったのだろう。
そこまで考えて、和子ははっと@nした。
たいへんだ。もしもきょうがき@nのうなら――
つまりきょうが十八日なら、地@n震が起こるのは今夜ではないか？
そして浅倉吾朗の家が火事にな@nりそうになるのも……。
和子はもういても立ってもいら@nれぬ気持ちになってしまった。
やりかけた宿題を投げ出した。@nそれさえ、すでに一度やった宿@n題なのだ。
もう、宿題なんか、どうでもい@nいわ――和子はそう思い、家を@nさまよい出た。
どこへ行くというあてもなかっ@nた。ただ、このことをだれかに@n話したかったのである。
最初、吾朗に会おうかと思った。
しかし吾朗は、むこう意気だけ@nは強くてしっかりしているよう@nにみえるが、
じつはたいへん気が弱くて、し@nかもそそっかし屋だということ@nを和子は知っている。
むしろ深町一夫のほうが、ぼん@nやりしているようだが、ほんと@nは落ち着いていて頭がいい。
和子は、一夫の家のほうへと歩@nき出した。
一夫の家は、しゃれた西洋ふう@nの二階建ての家である。
玄関をはいると、右手の庭には@n温室があり、いつも珍しい花が@n咲いている。
和子はふと、甘いにおいがあた@nりに立ちこめているのに気づい@nた。ラベンダーのかおりである。
「ああ、ここにもラベンダーが@n……」
和子はそうつぶやき、その甘い@nかおりを胸いっぱいに吸いこん@nだ。
一夫の父が温室の中で育ててい@nるのだ。
以前この家へ遊びにきたとき、@n和子は一夫の父に温室の中を見@nせてもらったことがあった。
ラベンダーというのは、一年じゅ@nう緑色をした、背の低いシソ科@nの木である。
南ヨーロッパ産のその木には、@nうすむらさき色のにおいのよい@n花が咲いていて、
香水の原料になるのはその花だ@nよと、一夫の父が教えてくれた。
理科実験室でかいだあのにおい@nは、これと同じにおいだった。
なにか思い出があるとあのとき@nに思ったのは、ここの家のこと@nだったのかしら――。
和子がそんなことをぼんやり思@nいながら、玄関さきでたたずん@nでいると、
一夫のへやの窓があき、一夫と@n吾朗の顔があらわれた。
「なあんだ、芳山君だよ」
吾朗も遊びにきていたのだ。
「どうしたんだい？　そんなと@nこに立ってないで、はいってお@nいでよ。
いま家にはだれもいないんだ」
一夫のことばに和子はうなずき、@n二、三度きたことのある一夫の@n勉強べやにあがりこんだ。
一夫はひとりっ子なのである。
吾朗と一夫は、はいってきた和@n子のただならない顔色にすぐ気@nづいて、心配そうにたずねた。
「どうしたの、何か心配ごとか@nい？」
「心配ごとなら、ぼくも相談に@nのるよ」
吾朗はそういって、たくましげ@nに自分でうなずいて見せた。
「お話があるの」
和子はそういって、ふたりの前@nにきちんとすわった。
一夫と吾朗も、あわててきちん@nとすわりなおした。
「なんだい？　そんなに、あら@nたまって……」
話そうかどうしようかと、和子@nは少しまよった。――信じてく@nれるかしらん？
おそらく信じてくれないだろう。@nしかし、話さないことには、
いつまでも自分ひとりでなやみ@nつづけることになる。それでは@nたまらない――。
和子は思いきって話しだした。
「とても、ほんとうとは思えな@nいようなことなのよ。うまく話@nせるかどうか……。
でも、笑わないで、最後まで聞@nいてちょうだいね」
和子は、ゆうべの地震のことか@nら話しだし、
きょうの授業のときに知った時@n間の逆もどりの説明で話し終わっ@nた。
一夫も吾朗も、和子の話のあま@nりのきみょうさに、笑ったりす@nるどころではなく、
息をのんで耳をすましていた。
和子は話し終わると、ほっと息@nをついていった。
「信じても信じなくてもいいわ。@nだって、話だけ聞いたのじゃ、
わたし自身にだって信じられな@nいようなことなんですものね。
でも、わたしはほんとに、いま@n話したとおりのことを経験した@nのよ。
ぜったいに夢じゃない。それは@nはっきりいえるわ」
「ふうん……」
一夫と吾朗は考えこんでしまった。
和子のでたらめと思うには、か@nの女の顔はあまりにも真剣その@nものである。
「信じたいんだけど……」
吾朗が、ゆっくりといった。
「芳山君のいうことだから、信@nじたいんだけど……でも、やっ@nぱりなにかのまちがいだと思う」
――やっぱりだめだったわ。和@n子はがっかりした。吾朗は弁解@nするようにいった。
「だ、だってそうだろう？　時@n間が一日逆もどりしたなんて、@nそんな……」
「まちたまえ、浅倉君」
一夫が、顔をまっかにしてりき@nんでいる吾朗をとどめて、和子@nにいった。
「君はひょっとすると、超能力@nをもっているのかもしれない」
「なあに、超能力って？」
「ううん。ぼくもよく知らない@nけど、本で読んだことがあるん@nだ。
世の中にはときどき、超能力の@nある人がいて、
その人は、自分の思った場所へ、@n瞬間に移動することができるん@nだってさ。
テレポーテーション（身体移動）@nっていうんだそうだ。
君はきっと、トラックにひかれ@nそうになったとき、
君自身も知らなかった君の能力@nを使って、時間と空間を移動し@nたんじゃないだろうか？」
「う、うそだ！　そんなこと、@nでたらめだ」
吾朗は、はげしく首をふった。
「そんなばかなこと、あってい@nいはずがないじゃないか？
科学的じゃない！　常識に反し@nている！」
「でも、常識ではわりきれない@nようなできごとだって、
世の中にはいくらでも起こって@nいるんだぜ」
一夫のことばに、吾朗はかれの@nほうに向きなおり、つっかかる@nような調子で叫んだ。
「証拠がなにもないじゃないか！@n証明できるかい？」
「できるわ」
和子は横から口をはさんだ。
「今夜、地震があるわ。それか@nら浅倉君。あなたのおうちが火@n事になりかけるのよ」
「え、えんぎでもない！」
吾朗は目をまるくした。
そして、背の低い、横にはみだ@nしたからだをぶるっと大きくふ@nるわした。@n