第4話 夢と現実のあいだ
目まぐるしいまでに、和子の脳@n裏にさまざまなことがなだれこ@nみ、通りすぎていった。
――死ぬのだ。車にひかれて死@nぬのだ！　和子はふるえた。
――こんなことになるのなら、@nもっと寝ていればよかった。
寝不足でぼんやりしていたもの@nだからこんなことになったのだ@nわ！　だがもうおそかった。
和子はあのベッドの中のこころ@nよい暖かさを祈りをこめて思わ@nずにはいられなかった。
むろん、そうした思いも瞬時の@nこと――やがて和子に迫ったト@nラックの巨大なタイヤの回転が、
アスファルトの道路を無気味に@n震動させてきた。さらに、さら@nに強く和子は目をとじた。
――もうだめだわ！
だが、二秒たち、三秒たち、十@n秒たってもなにもおこらなかっ@nた。
どうしたのかしら？　和子は目@nをとじ意識を失った。
いつのまにか、暖かい感触が
――死の前にかの女が望んだ、@nあのベッドの中のやわらかい安@nらぎの感覚が、
自分の周囲によみがえっている@nのを知った。
おどろいてかの女は目をあけた。@n朝の光が、レースのカーテンご@nしにへやの中にさしこんでいた。
そして、かの女はまだネグリジェ@nを着たままベッドの中にいた。@n自分の寝室だった。
夢だったのだ――和子はそう思@nいこもうとした。
だが、ほんとうにそうだったの@nだろうか？
夢にしてはあまりにもその記憶@nはなまなましかった。
車の警笛、浅倉吾朗の悲鳴、通@n行人たちの叫び声、
それらははっきりと、いまもか@nの女の耳に残っている。ちがう、@nあれが夢であるはずがない。
和子の頭は急に痛みだした。
とけいを見ると七時半だった。
ゆっくりと朝食をして、じゅう@nぶん学校にまにあう時間である。
さっき目をさましたときはもっ@nとおそかったのだ。だからこそ、@nあわてて家をとびだしたのだ。
そのために、トラックにひかれ@nそうになったのではないか！
とすると、やはり夢だったのだ@nろうか？
……あれが夢でないとすると時@n間が逆もどりしたことになる
……そんなバカなことってある@nはずがない！
和子は、のろのろとベッドに起@nきあがった。
家の中のようすはふだんとかわ@nらない。
母も妹たちも、いつもと同じよ@nうに、にぎやかに朝食をとって@nいた。
食欲はさっぱりなかった。和子@nはすぐに家を出た。
――これで二度めだわ。かの女@nはぼんやりとそんなことを思っ@nていた。
これ以上おかしなことが起こっ@nたら気がくるってしまう、とも@n思った。
家を出て、大通りへきて、交叉@n点にさしかかる。
すべて二度めである。だが、今@n度は吾朗には会わなかった。
そして、信号を無視した暴走ト@nラックらしい車もなく、和子は@nぶじに学校の門をくぐった。
教室の友だちの中から、浅倉吾@n朗の姿を見つけだそうとしてきょ@nろきょろとながめまわしたが、
吾朗はまだ登校してきていない@nようすだった。
吾朗に会えば、トラックにひか@nれそうになった経験が、
夢なのか現実だったのかがはっ@nきりするのだ。
「やあ、おはよう」
背後から声をかけてはいってき@nたのは深町一夫だった。
「あら、おはよう」
そう答えてから和子は、かれに@nけさのふしぎな一件を話そうと@n思った。
一夫なら頭もいいし考え深いか@nら、
なにか自分をなっとくさせてく@nれることばを与えてくれるだろ@nうと思った。
しかし、吾朗がやってきてから@n三人そろったところで話したほ@nうがなおいいと、思いなおした。
「どうかしたの？　顔色がよく@nないぜ」
一夫がいった。こまかいことに@nよく気のつく性格である。
「ううん、なんでもないわ」
かの女は軽く首を左右にふって@nみせた。
「ゆうべのあの地震と火事のさ@nわぎで眠れなかったもんだから、@nちょっと睡眠不足ぎみなの……」
和子がそういうと、一夫はいか@nにもびっくりしたという表情で、
かの女の顔をまじまじと見つめた。
「へええ、ゆうべ地震や火事が@nあったのかい？　ちっとも知ら@nなかったなあ」
「じょうだんじゃないわ！」
今度は和子のほうが、びっくり@nして叫んだ。
「大きな地震があって、それか@nら浅倉さんの家が火事になりか@nけたじゃないの！
それに、わたしたち、浅倉さん@nの家の前で会ったじゃないの！」
「な、なんだって？　ぼくと君@nがかい？　……君、夢でもみた@nんじゃないのか！」
――夢？　夢ですって？
和子はぼうぜんと、一夫のとと@nのった顔を見つめた。@n