最終話 いつか会う人
「おおい、芳山君、帰ろう。き@nみのカバンを持ってきてやった@nよ！」
浅倉吾朗は、大声で理科教室へ@nはいってきた。
和子の姿を求めて、実験室をの@nぞいたかれは、
床に倒れふしているかの女を見@nて、立ちすくんだ。
「芳山君！」
吾朗はすぐに、かの女のかたわ@nらに駆けより、抱きあげようと@nした。
医務室へ運んでいこうとしたの@nである。
しかし和子のからだは、ずんぐ@nりむっくりの吾朗の手にあまっ@nた。
「よわったなあ……」
吾朗は泣きそうな声で、和子の@n冷たくなった手をさすりながら@nいった。
「きっと疲れたんだ。あんな広@nい教室を、たったふたりでそう@nじさせるなんて、むちゃだよ……」
かれは立ちあがり、応援を求め@nて職員室へ行った。
さいわい、担任の福島先生が、@nまだ帰らず、残っていてくれた。
先生と吾朗が、ふたりがかりで@n和子を医務室へかつぎこみ、ベッ@nドに寝かせると、
かの女は低いうめき声をあげて、@n目をさました。
「ああ……わたし、どうしたの@nかしら？」
「貧血を起こして倒れていたん@nだ。実験室で……」
吾朗のことばで、和子は、
そうじ道具をしまおうとして理@n科実験室へはいっていったこと@nを思い出した。
だが、それから先は、どうして@nも思い出せなかったのである。
「そうじ当番は、きみたちふた@nりだけだったのかい？」
福島先生の問いに、吾朗はちょっ@nと、ふくれた顔つきをしてみせ@nた。
「そうなんです。あの広い教室@nをそうじするのに、たったふた@nりだけだったんですよ。
ぼくと芳山君と……。だから芳@n山君、きっと疲れて倒れたんで@nす」
「それはわるかったなあ」
福島先生は、心から、すまなそ@nうにいった。
「じゃ、あしたからは、当番の@n人数をふやすことにしようかな」
一夫が未来へ帰ったあとの、こ@nの現代には、もはや深町一夫と@nいう少年は、だれの心にも、
存在しなくなったのである。
一夫のことはもう、福島先生も、@n浅倉吾朗も、そして芳山和子の@n心からも、消え去っていた。
この世界には、深町一夫はいな@nかった。
和子のクラスには、深町一夫と@nいう生徒の席はなかった。
そしてもちろん、だれもそれを、@n不自然とは思わなかったのであ@nる。
それから三日のちの夜、浅倉吾@n朗の家の隣にあるふろ屋からは、@n火事は起こらなかった。
したがって、その次の日の朝、@n和子も吾朗も、寝すごすことな@nく登校したため、あの交叉点で、
大型トラックにひかれそうにな@nるなどということもなかった。
すべては、深町一夫が未来へ帰@nるときに、和子たちのことに気@nを配ってしてくれた措置だった。
だがもちろん、和子も吾朗も、@nそんなことは知らない。
深町一夫に関することがらだけ@nでなく、和子の心からは、あの@n不思議な、
超現実的な現象になやまされた@nことも、だれにうちあけようか@nと、ひとり苦しみ続けたことも、
すっかりぬぐいさられていた。
和子に、平和な日がもどってき@nたのである。
和子はいつも、学校の行き帰り@nに、小ぎれいな西洋風の家の前@nを通る。
その家には、善良そうな中年の@n夫婦が住んでいて、庭には温室@nがあり、その横を通るとき、
かすかに甘い、ラベンダーの花@nのかおりが、ほのかににおって@nきて、ほんのしばらく、
和子をうっとりと夢ごこちにさ@nせるのである。
――ああ、このかおり。このに@nおいをわたしは、ぼんやりと記@n憶している……。
和子はそう思う。――なんだっ@nたかしら？　このかおりをわた@nしは知っている。
甘く、なつかしいかおり……。@nいつか、どこかで、わたしはこ@nのにおいを……。
その家の門柱には、「深町」と@n書かれている。
だが和子は、その文字を見ても、@n何も思い出せないし、何も思い@nあたらないのである。
ただ、ラベンダーのにおいが、@nやわらかく和子のからだをとり@nまく時、
かの女はいつもこう思うのだ。
――いつか、だれかすばらしい@n人物が、わたしの前にあらわれ@nるような気がする。
その人は、わたしを知っている。@nそしてわたしも、その人を知っ@nているのだ……。
どんな人なのか、いつあらわれ@nるのか、それは知らない。
でも、きっと会えるのだ。その@nすばらしい人に……いつか……@nどこかで……。