第5話 きのうやった問題
あの地震も、吾朗の家の裏のふ@nろ屋の火事もすべて夢だったと@nいうのか？
やみの中の炎の色も、
一夫とかわした会話の内容だっ@nてすべてあざやかに思いだすこ@nとができる。
それでもなお、あれは夢だった@nというのか。
――ああ、わたしの記憶はいっ@nたいどうなったんだろう！
和子は絶望的になり、首をうな@nだれた。
「でも、でもわたし、たしかに@nゆうべ、あなたに会った……」
そのつぶやきはあまりに小さく@nて、一夫にはよく聞きとること@nができなかった。
かれはかの女の顔の前に自分の@n耳を近づけた。
和子はつぶやきつづけた。
「あなたは……あなたはパジャ@nマを着ていたわ……」
「やっぱり君は、夢をみたんだよ」
一夫はからだをしゃんとさせ、@n少し大声できっぱりといった。
「ぼくが覚えていないのに、君@nがぼくに会ったなんていうもん@nだから、
ぼくは自分が夢遊病にでもかかっ@nたのかと思ってびっくりしたぜ。
でも、ぼくがパジャマを着てい@nたなんていうんなら、君は夢を@nみたんだ。
だいいちぼくは、パジャマなん@nかもってないんだからね」
「そう……」
和子は力なくうなずいた。
「じゃあ、やっぱり夢だったの@nね……」
――ちがう、あれはぜったいに@n夢なんかじゃない！
和子の心の奥の声は、なおもそ@nう叫びつづけていた。
「やあ、おはよう」
そこへ吾朗も登校してきた。一@n夫はすぐ吾朗にたずねた。
「ああ、浅倉君。ゆうべ君の家@nが火事になりかけたっていうの、@nほんとうかい？」
「な、なんだって！」
吾朗は小さい背をそらせ、もち@nまえのまっかな顔で一夫を見あ@nげた。
「じょうだんじゃないよ。だれ@nだ、そんなへんなことをいうや@nつは？」
一夫はあわてていった。
「じゃあ、やっぱり聞きちがい@nだったんだ。よかった、よかっ@nた。
いや、ちょっとそんなことを聞@nいたもんだから……」
自分をかばってくれる一夫に、@n和子は感謝した。
しかし、かの女の胸の不安と混@n乱はまだ消えてはいなかった。
やがて第一時限の授業がはじまっ@nた。数学である。
でっぷりとふとった小松先生が、@n黒板にかきはじめた方程式を見@nて、和子はおやと思った。
きのうすでにやった問題なので@nある。
しかもその問題は、きのうのや@nはりこの時間に小松先生が黒板@nに書き、
名を呼ばれて教壇に立った和子@nが、四苦八苦しながらやっと解@nいた問題なのだ。
「まあ、きのうやった問題だわ」
和子は思わずそうつぶやいた。
隣にすわっている神谷真理子が、@nおどろいて和子のほうを見た。
「あら、先生が出す問題を知っ@nてたの？」
「そうじゃないわ、きのうの授@n業でやったじゃないの。あなた@nもう忘れちゃったの？」
「そんなことないわよ、きのう@nはこんな問題やらなかったわ。@nはじめての問題よ」
「じゃ、ノートを見ればわかる@nわ」
和子は不吉な胸さわぎがしてあ@nわててノートを開いた。
きのう書きこんだはずのページ@nにはなにも書かれていなかった。@nもとどおりの白紙になっていた。
和子は「あっ！」と悲鳴をあげ@nそうになった。
このページに書いた問題と、そ@nして答案はどこへいってしまっ@nたのか！
ノートの紙面のように色を失っ@nてしまった和子の顔を、神谷真@n理子が心配そうにのぞきこんだ。
「さてと、この問題を、だれに@nやってもらおうかな？」
問題を書き終わった小松先生は、@nきのうとまったく同じ調子で教@n室を見わたした。
和子は、隣から自分を見つめて@nいる真理子の顔、メガネが光る@n小松先生の顔、黒板の問題が、
目の前にぐるぐるとまわりだす@nのを感じて目をとじた。
――きのうと同じだわ、なにも@nかも……。
先生はきっとわたしの名を呼ぶ@nにちがいない。きのうと同じよ@nうに。
「芳山君、ここへきてやってく@nれるかね」
やはり小松先生は和子を指名した。
「は、はい……」
和子はあわてて立ちあがった。
教壇に立ってチョークをにぎり、
きのうやったばかりなのですっ@nかり覚えてしまっている答えを@n和子は夢中で書いた。
これが夢なのかもしれないわ。
地震や火事があったり、トラッ@nクにひかれそうになったほうが@nじつは現実で――そう思った。
まるで悪夢だわ！
「ほう、いやにスラスラとでき@nたね」
ちょっとおどろいたというふう@nに、目をしばたたいている小松@n先生に一礼して、
和子は自分の席にもどった。@nそれから、そっと真理子にささ@nやいた。
「ねえ、神谷さん」
「え、なあに？」
「きょうはたしか、十九日の水@n曜日でしょう？」
「ええと……」
真理子はちょっと考えてから、@n首をふった。
「ちがうわ。きょうはたしか十@n八日の火曜日のはずよ」