第21話 その名はケン・ソゴル
「というわけで、ぼくは、この@n時代に、もとからいたというこ@nとにして、生活をはじめたんだ。
この学校にずっと通っていて、@nあの家に、ずっと住んでいたと@nいうことにして……」
「あの家！」
和子はとつぜん、深町一夫の両@n親のことを思い出した。
「じゃあ、あそこにいる人たち@nは、あなたの家族じゃないわけ@nなの？」
「そうさ。あの人たちには子ど@nもはなかったんだ。
ぼくは自分があの人たちの子ど@nもなのだという記憶を、
あの善良で植物の好きな中年の@nご夫婦にうえつけた。
なぜ、あの家庭を選んだかとい@nうと、あの人たちは温室に、ラ@nベンダーを育てていたからだ。
ぼくはあの花からクロッカス・@nジルヴィウスを作り、未来へ帰@nるつもりだったんだ」
そういって一夫は、へやの中に@nある、薬のはいった試験管を、@nちらっとふり返った。
「その薬も、きょう、やっとで@nきた……」
「そうすると、あなたの名まえ@nも、ほんとうは深町一夫ってい@nうんじゃないのね？」
「そう。深町一夫っていうのは、@nこの時代のぼくの名まえだ。
未来には、未来のぼくの名まえ@nがある」
「その名まえは？」
「その名まえは……」
一夫は、ちょっと口をつぐんだ。
「きみには、おかしな名まえに@n聞こえるだろうね。
ぼくのほんとうの名まえは、ケ@nン・ソゴルっていうんだ」
「ケン・ソゴル？」
和子はその名を、二、三度口の@n中でかみしめた。
「とても、いい名だわ」
「ありがとう」
「でも、どうしてもっと早く、@nそのことをわたしに教えてくれ@nなかったの？
あなたはずっと、わたしがひと@nりで苦しんでいるのを、そばで@nみていたくせに……」
和子の、恨みを含んだ目にあっ@nて、一夫は少し困った表情をし@nてみせた。
「きみがあの薬のにおいをかい@nで気を失った時、ぼくはきみに@n何も説明せず、
きみからあの能力が消えてなく@nなるまで、そっとしておこうと@n思ったんだ。
こんなややこしい説明で、おと@nなしいきみを混乱させたくなかっ@nたからね。
だけどきみは、思いがけずあん@nな交通事故に出会い、
タイム・リープ（時間跳躍）と@nテレポーテーション（身体移動）@nをやってしまった。
そのうえ自分から進んで過去へ@nと跳躍しはじめた。このぼくに@n会うためにね――。
だからぼくも、これ以上きみを@n悩ませたくなかったもんだから、
時間をさかのぼって、ここまで@nやってきたんだ。
すべてのことを、きみに話すた@nめに……」
疑問はすべてとけた――和子は@nそう思った。これで何もかも、@nはっきりした……。
だが一夫は、まだ話し続けてい@nた。
「だけどぼくは、ほんとうはき@nみに、こんなことを話しちゃい@nけなかったんだ。
原則として、過去の時代の人に、@n未来のことを話しちゃいけない@nんだよ」
「あら、どうして？」
「歴史が混乱するからだ。社会@n的にも悪い影響があるんだよ。@nだってそうだろう？
現代の人に、たとえば、あとな@nん年かしたら、
この国に戦争が起こりますよな@nんて教えてやれば、たちまち大@n騒ぎになってしまう。
だってその時代の人には、どう@nすることもできないんだものね」
「でも、戦争をやめるかもしれ@nなくてよ？」
「だめだよ。基本的には、歴史@nを変えることはできないんだ。
もし変えられるとすると、それ@nを利用しようとする悪い人が出@nてきたり、
騒ぎは大きくなるばかりだもの」
「すると、過去の人間に未来の@nことを教えるなというのは、あ@nなたの時代の法律なのね？」
「うん。まあ、そうだね」
「と、したら、あなたはその法@n律を犯したことになるんじゃな@nいの？
ぜんぶ、何もかもわたしに話し@nてしまったんだもの」
「例外は認められているんだ」
「例外ですって？　それは何？」
一夫は、しばらく話すのをため@nらい、やがて嘆息した。
「ぼくが話したとしても、その@n人が記憶していなければいいわ@nけだ。
つまり、ぼくに関する記憶を、@nきみの頭から消してしまえば、@nいいわけなんだよ」