第15話 ふたたび現場にきた
学校へ着くと、ちょうど第三時@n限と第四時限の間の、十分間の@n休憩時間だった。
授業ちゅうに教室へはいっていっ@nて、先生にとがめられたら、
どういっていいわけしようかと@n考えていた和子は、少しほっと@nした。
しかし、かの女が教室へはいっ@nていくと、級友たちはおどろい@nて、
わっと和子をとりかこんでしまっ@nた。
「芳山さん、どこへ行ってたの？」
和子の隣の神谷真理子が、する@nどい口調でたずねた。
かの女の顔色があおざめている@nので、和子はちょっとびっくり@nした。
「どこへって？」
と、たずね返すと、真理子はま@nすます高い声を出して、叫ぶよ@nうにいった。
「じょうだんじゃないわよ！
あなた。三時間めの授業ちゅう@nに、いきなり消えちゃったじゃ@nないの！」
「消えた？」
「そうだよ」
横から、浅倉吾朗がいった。
「君があんなふうに、教室から@nこっそり抜け出したものだから、@nみんなすごく心配したんだぞ。
だって、教室の中のだあれも君@nが教室から出て行くのを見たも@nのはいないんだ。
教壇の上の先生さえ、君が立ち@nあがったところを見なかったっ@nていうし、
ドアを開く音さえ、だれも聞か@nなかったんだ」
「そうなのよ」
また、真理子がキイキイ声でいっ@nた。
「隣のわたしさえ、いついなく@nなったのか、知らないのよ！」
深町一夫が、吾朗のうしろから、@n例のぼんやりした表情でうなず@nいて、口をはさんだ。
「芳山君は、まるで魔法使いだ@nなあ！
まったく煙のようにドロンと消@nえちゃったんだものね！」
みんなのいうことが、しだいに@n和子にはのみこめてきた。
二重存在の矛盾は、未来の和子@n――つまり帰ってきた和子がこ@nの時間に現われると同時に、
もうひとりの和子の姿を消すこ@nとによって、解決されるのだ。
教室にいた和子が、ふいに消え@nたその時間は、
未来からタイム・リープによっ@nてもどってきた和子が、
自分のへやに現われたのと同じ@n時間なのである。
――でも、そんなことを、どう@nいって説明したらいいのだろう？　@n和子は困ってしまった。
そっと、深町一夫や浅倉吾朗の@n顔を見たものの、かれらだって@n信じないにきまっているのだ。
かれらにすべてをうちあけたの@nは、ずっとあとなのだし、
うちあける原因になった事件そ@nのものがまだ起こっていないの@nである。
「ねえ、どこへ行ってたのよ、@nいったい？」
また真理子が、ヒステリックに@n叫んだ。
かの女は、自分にわけのわから@nない事件が目の前で起こって、@nいらいらしているのだ。
「ちょっと、気分が悪くなった@nものだから、トイレへ……」
和子は、そういってごまかそう@nとした。だが真理子は、しょう@nちしなかった。
「トイレですって？　カバンを@n持って？」
真理子は、うたがい深そうな目@nで、和子がまだしっかりかかえ@nているカバンを見て、
そういった。
ぐあいのいいことに、ちょうど@nそのとき、小松先生が教室へは@nいってきたので、
級友たちはおしゃべりをやめ、@nそれぞれの席へひき返した。
和子もカバンから教科書とノー@nトを出した。
その授業も、和子にとっては、@nすでに教わった内容だった。
真理子も、級友たちも、それっ@nきり和子のことは忘れたらしく、
放課後まで、それ以上うるさく@nたずねようとはしなかったので、@nかの女はほっとした。
だが、放課後がやってきた。
和子と、吾朗と、一夫の三人が@n福島先生から理科教室のそうじ@nを命じられたのも、
やはり前と同じだった。
三人がそうじを終わったとき、@n校舎はひっそりとしていた。
ときどき、どこかの教室のとび@nらのあけしめされる音がうつろ@nにひびいて――
そしてだれかが、講堂のピアノ@nでショパンのポロネーズをひい@nていた。
「もういいわ。ゴミはわたしが@n捨ててくるから、あなたたち、@n手を洗っていらっしゃい」
「そうかい、すまないなあ」
和子にいわれて、一夫と吾朗は@n並んで手洗い場へ行った。
和子はすぐ、隣の理科実験室に@nはいった。
トイレットでは、吾朗と一夫が@n手を洗いながら話しあっていた。@n吾朗がいった。
「芳山君は、まるでぼくたちを、@n赤んぼうみたいに思ってるよう@nだぜ。
ふん！　手を洗っていらっしゃ@nい、だとさ！」
「そうかなあ……」
一夫は、夢みるような目つきの@nまま、ぼんやりとそういって手@nを洗いつづけた。
トイレから出てきて、吾朗はカ@nバンをとりに教室へ、
一夫はそうじが終わったことを@n報告しに、職員室へ行った。
和子は理科実験室の、ついたて@nのうしろに身をひそめ、
あのあやしい人物がやってくる@nのを、胸をときめかせながら待っ@nていた。
さあ、いよいよやってくるわ！　@nしっかりしなくちゃ！
和子がぐっと胸をそらし、手足@nに力を入れたとき、理科教室と@nの間のドアがあき、
だれかが、ゆっくりとはいって@nきた。
――きたわ……。@n