第18話 西暦二六六〇年
一夫の話というのは、次のよう@nなものだった。
西暦二六〇〇年代にはいると、@n地球の人口は急激に増加した。
このころ、すでに月や火星には@n植民地ができ、労働力の過剰の@nため、
地球に住めなくなった人たちは、@nどんどん他の惑星へ移住をした。
だが、これらはすべて、金のな@nい、下層階級の人たちの話であっ@nて、上流階級の人びとや、
科学者や教授などの知識人たち@nは、力を合わせて地球上の機械@n文明の発展に力をつくしていた。
二六二〇年。原子力の平和利用@nで、地球の文化は大きく飛躍し、
さまざまな科学的な発明が行な@nわれた。
だが一方では、あまりに科学が@n高度に発達したため、
一般の人たちは、これらの科学@n知識に、ついていくことができ@nなくなってしまった。
科学者たちも、専門化され、分@n業化された。
その結果として、自分の研究し@nていることだけはよく知ってい@nるが、
その他のことは、初歩的なこと@nさえ、ぜんぜん知らないという、
いわば精神的な不具者が多くなっ@nたのである。
困ったのは、学校その他の教育@n関係の機関である。
今までのような学校教育では、@n物ごとの、ごく初歩の段階しか@n教えることができない――
つまり、卒業して世の中へ出て@nも、ぜんぜん役にたたないよう@nな、
いわば常識以前のことしか教え@nることができないのだ。
そこで、教育期間が延長された。@n子どもは四歳になるとすぐ小学@n校へ入れられる。
そこで十四年間の基礎教育を終@nえると、こんどは五年間の中学@n課程に進む。
そこまでが義務教育である。
だが、そこをでたからといって@nも、まだ就職することはできな@nいのだ。
簡単な労働や計算なら、オート@nメーションの機械や、電子頭脳@nがやるのだから、
中卒程度の人間は、どこの職場@nでも必要ないわけで、サラリー@nマンになろうとすれば、
そこからさらに、それぞれの専@n門教育を受けるため、
高等学校や専門学校へ五年間通@n学しなければいけない。
ここを卒業すれば、やっと普通@nの技術者、あるいは事務員にな@nれるわけだが、
医者や学者になるためには、ま@nだまだ勉強しなければならない@nのである。
こうして、専門家になるための@n最後の学校を卒業したときには、@nその人間は若くて三十八歳、
場合によっては五十歳近くにも@nなっているという、ひどいこと@nになってしまった。
たいていの人間が、四十歳を過@nぎてから結婚するため、子ども@nの出産率が減り、
ついには地球全体の人口が減少@nしはじめたのである。
「これはいかん。このままでは、@n人類は衰退の一途をたどること@nになる」
医者や科学者は、この状態に驚@nき、なんとかしようとして研究@nに研究をかさねた。
そして、二六四〇年。とうとう@n画期的な発明がなされた。
これが睡眠教育あるいは潜在意@n識教育と名づけられた、新しい@n教育方法である。
「なあに？　その睡眠教育って？」
夢中になって、一夫の話に聞き@nほれていた和子は、思わずから@nだをのりだして、かれに尋ねた。
かの女は、もうすっかり一夫の@n話を信じこんでいた。
でたらめというには、その話は、@nあまりにもいきいきとしていた@nからである。
「うん、睡眠教育というのはね、@n子どもが眠っている間に、
その脳へ直接、いろんなことを@n記憶させる教育方法なんだ。
録音した磁気テープを、頭部に@n電極をあててプレイバックさせ@nる。
人間の潜在意識というのは、す@nごく大きな力を持っているから、
あたえられたそれらの記憶を、@n必要なときにはいつでも呼びさ@nますことができるんだ」
和子に説明する一夫の目も、な@nぜかいきいきしていた。
かれはうなずきながら、さらに@n話を続けた。
「そのために、人間の教育は、@nすごく短期間ですむようになっ@nてしまった。
三歳ぐらいのときから、その方@n法で教育すると、
この時代でいえば中学一年くら@nいの年に、今の大学教育程度の@n学問を卒業してしまえるんだ。
そしてぼくも、その教育のおか@nげで……」
一夫はそこで、ふっと口をつぐ@nんだ。
和子は、さっき感じた疑問が少@nし解けたように思い、ふたたび@nかれに尋ねた。
「じゃあ、あなたは、ほんとう@nは今、なん歳なの？」
一夫は、少しまごついてから答@nえた。
「十一歳だ」
「なんですって！」
和子はあきれて、自分よりは十@nセンチ以上背の高い一夫を、見@nあげ見おろした。
「じゃあ、わたしより四つも年@n下じゃないの！　でも、ほんと？」
一夫は照れくさそうに頭をかき@nながら、微笑して答えた。
「つまりだねえ、二六六〇年ご@nろになると、子どもの発育はす@nごいんだよ。
でも、ぼくなんかからいわせる@nと、むしろこの時代の子どもの@nほうが発育不良なんだけどね」
「まあ、わたしは発育不良？」
和子は自分の小柄なからだを見@nまわしながらいった。
「おこっちゃいけないよ。もっ@nともぼくたちの時代――
二六六〇年ごろには、食物は、@nみんなカロリーの高い栄養食ば@nかりになってしまっているんだ。
でも、だからこそ精神と肉体と@nのつりあいがとれるわけだ。だっ@nてそうだろ？
大学程度の学力がある赤ん坊な@nんて、気持ちが悪いだけじゃな@nいか」
「じゃ、あなたは大学生くらい@nの学力があるわけなのね？」
和子が尋ねると、一夫はうなず@nいた。
「ああ、そうだよ。ぼくは大学@nで、薬学部にいるんだ」
――道理でこの人、勉強がよく@nできたはずだわ――和子はそう@n思った。
「でも、どうしてあなた、今の@n時代にやってきたの？　しかも、@nこの学校に。
それから……それから、なんの@nために、この時代の人間みたい@nな顔をして、
みんなといっしょにいるの？　@n未来へ帰るつもりはないの？」
一夫はあわてて、洪水のように@nあふれでる和子の質問を押しと@nどめた。
「ま、まあ、待ちたまえ。順を@n追って話すから……」@n