第10話 見つけた〝相談相手〟
たちまち、交叉点は大さわぎに@nなった。近所の人たちが事故現@n場へかけつけてゆく。
パトロール・カーや救急車が、@nサイレンを鳴らしてやってくる。@nやじうまがやってくる……。
ふたりは、しばらくぼんやりし@nていた。
吾朗は、あきれた顔で和子を見@nていった。
「君といっしょにいると、おか@nしな事件ばかり起こるね」
「なにいってるの！」
和子は少し大きな声を出して吾@n朗の顔をにらみつけた。
かの女のけんまくに、吾朗は少@nしたじたじとしておかしな顔を@nした。
「ど、どうしたんだい？　なに@nをおこってるんだい？
いまの事件を見て、ヒステリー@nを起こしたのか？」
「そんなんじゃないわ！」
和子と吾朗は、自分たちがとう@nに遅刻していることに気がつき、@nあわてて歩きだした。
学校へいそぐ道すがら、和子は@n吾朗にわけを話した。そして最@n後にいった。
「だから、わたしがあそこであ@nなたをとめなかったら、わたし@nもあなたも……」
吾朗は、びくっとからだをふる@nわせた。
「あの暴走トラックにひかれて@nいたというのかい？」
「そうよ」
ふたりが教室へはいっていくと@n授業はもうはじまっていた。
教壇の上の福島先生は、ふたり@nを見てちょっといじわるそうな@n顔つきになり、
ニヤリと笑っていった。
「ほう、アベックで遅刻かい？」
みんながどっと笑った。
だが福島先生は、ただごとでな@nいふたりの青ざめた顔に気がつ@nいたらしく、
それ以上ひやかすのをやめ、授@n業をつづけた。
席についたものの、吾朗も和子@nもまだ胸がどきどきしていて、@n授業もうわの空だった。
――そうだ。福島先生に相談し@nてみよう。
黒板の字を頭に入れようと努力@nしてにらみつけながら、和子は@nそう思った。
――福島先生なら、一年のとき@nから教えてもらっているし、親@n切だし、
それにだいいち理科の先生なの@nだから、
わたしのこのきみょうな能力を@n科学的に考えてくださるだろう。
そうだ、吾朗君や深町君にも、@nいっしょに相談に加わってもら@nうことにしよう――。
その日、授業が全部終わるまで@nには、和子、深町一夫、浅倉吾@n朗の三人のあいだでは、
福島先生にどのように話しだす@nかがだいたいきまっていた。
休憩時間にとぎれとぎれに相談@nしあったのである。
ひとつの授業が終わるたびに廊@n下に集まって、ひそひそと話し@nあう三人を、
神谷真理子や、ほかの級友たち@nは、いぶかしげにじろじろ見つ@nめた。
だが三人とも、そんなことは気@nにしなかった。
放課後、三人はおそるおそる職@n員室のドアをあけた。
ほかの先生が話を横で聞いてお@nもしろがり、じょうだんをとば@nしたりまぜっかえしたりすると、
落ちついて相談することができ@nない。
だが、福島先生の席は、さいわ@nいなことにへやのいちばんすみっ@nこだから相談しやすい。
三人は、福島先生を取りかこむ@nようにして立ち、深町一夫が声@nをかけた。
「福島先生」
科学雑誌を読みふけっていた先@n生は、びっくりしたように頭を@nあげた。
「おう、なんだ、きみたちか」
先生は、和子と吾朗の顔を見て、@nおとくいの、あのニヤニヤ笑い@nをしてみせた。
「けさの遅刻のことで、わざわ@nざあやまりにきたのかね」
「遅刻のことにも関係はあるん@nですけど……」
と、和子はいった。
「……でも、ちょっと、だいじ@nなご相談があって……」
「そうかい、まあ、かけたまえ」
福島先生は気さくなようすで、@nあたりのイスを自分のまわりに@n集め、三人をかけさせた。
それからタバコに火をつけた。
「なんだね？　だいじな相談っ@nて……」
うちあわせしてあったとおり、@nいちばん話し方のうまい深町一@n夫が、
少しからだを前にのりだすよう@nにして、ゆっくりと話しはじめ@nた。
「先生、これからお話しするこ@nとを最後まで笑わないで聞いて@nほしいんです。
というのは、ふつうの人ならこ@nの話を聞いたら、ばかばかしい@n夢か空想のように思って、
笑いとばしてしまうと思うから@nなんです。
ぼくたちは、この話をどの先生@nにしようかと、だいぶまよいま@nした。
そしてやっぱり福島先生にご相@n談することにしたんです」
「ふうん」
福島先生の顔から、笑いが消えた。
「だいぶ、こみいった話らしいね」
「そうなんです」
「ぼくを信用してくれたという@nわけなんだね。
よろしい、どんな話だろうと笑@nわないで最後まで聞くことにし@nよう」
「ありがとうございます、先生」
一夫は、ちょっとほっとしたよ@nうすだった。
――しかし――と、和子は思った。
――これから話すのが、たいへ@nんだわ。なんとかして福島先生@nに信じてもらわないと……。
「じつは、この芳山君のことな@nんです……」
深町一夫は、落ちついたしっか@nりした声で話しはじめた。