第9話 そのとき暴走トラックが……
交叉点には、まだ吾朗はきてい@nなかった。
和子はほっとして、横断歩道の@n手前にたたずんだ。
――そうだわ。浅倉さんは、遅@n刻しそうになって、あわててやっ@nてくるはずだわ。
ただ、和子が困ったのは、かの@n女がそうやってぼんやりと立っ@nている前の歩道を、
つぎつぎと同級生や顔見知りの@n生徒が、
かの女に不審の目を投げかけて@n通り過ぎて行くことだった。
――なにをしてるのかってたず@nねられたら、どう返事したらい@nいのだろう？
まさか、もうすぐ浅倉さんが大@n型トラックにひかれそうになる@nからそれを助けるのだなんて、
とてもいえたものじゃないわ。
そんなこといったら、受験勉強@nで気がへんになったと思われちゃ@nう！
ぼんやりとかの女がそんなこと@nを考えていると、
教室でかの女の隣の席にかける@nことの多い神谷真理子がやって@nきた。
「まあ。芳山さん、なんでそん@nなところに立ってるの？」
――そうら、きた！
和子はちょっともじもじしてか@nら、しかたなく答えた。
「あ、浅倉さんを待ってるのよ」
これは、ほんとうのことだ。し@nかし真理子は、どうやらおかし@nなぐあいに解釈したらしい。
「ああら、浅倉さんを……」
真理子のほおに、意地悪そうな@n笑いが浮かんだ。
深町一夫や浅倉吾朗と親しくつ@nきあっている和子のことを、
真理子はすこしやいているらし@nいのである。
かの女はいった。
「へええ。わたしは、芳山さん@nは深町さんのほうが好きなんだ@nと思っていたわ」
「じょうだんじゃないわ！」
和子は、たちまちまっかになっ@nてしまった。とんでもない誤解@nである。
「そ、そんなのじゃないのよ」
「いいから、いいから」
真理子は高らかに笑うと、和子@nの肩をぽんとたたき、横断歩道@nへ出ながらいった。
「弁解しなくてもいいわよ。
でも、浅倉さんはよく遅刻する@nから、あなたまで遅刻しないよ@nうにね！」
真理子の姿が見えなくなってか@nら、和子は小さく地だんだをふ@nんだ。
――いやな神谷さん！
やがて吾朗が、息をはずませて@n走ってきた。
ちょうど信号は赤だった。かれ@nは和子の前に立つと鼻息を荒く@nしながらいった。
「おはよう！　遅刻するかもし@nれないね！」
――わたしが遅刻しそうなのは、@nあなたのせいよ！
和子はよほどそういってやろう@nかと思った。しかし、いまはそ@nれどころではない。
信号が青に変わったとき、どう@nやって吾朗を引きとめるか考え@nなくてはいけないのだ。
遅刻しそうなのだから、吾朗は、@n信号が変わるなりとびだして行@nくにきまっている。
「遅刻しそうになっているとき、@nよく車にひかれるんですってね」
和子がそういうと、吾朗はいや@nな顔をした。
「君は、えんぎの悪いことばか@nりいうね！」
「だって、そうですもの」
「芳山君は母性愛過多だよ。わ@nかったよ。気をつけりゃいいん@nだろ」
「そうよ。信号が変わっても、@n急にとびださないことよ」
「わかったよ、わかったよ！」
そのとき、信号が青に変わった。
吾朗はわざとらしく、左右をゆっ@nくりと見てから、横断歩道へ一@n歩足をふみだした。
「待って！」
和子はかれの背中に叫んだ。
交叉点のほうから、大型トラッ@nクが暴走してきた。
吾朗は、おどろいてあわてて歩@n道へとびのいた。
「ひゃっ！　なんだあの車は！」
トラックは吾朗の目の前を通り@n過ぎ、ぶかっこうに車体をふる@nわせ、
はげしい勢いで歩道にとびあがっ@nた。
たちまち、通行人の悲鳴が、あ@nたりにひびきわたった。
「いねむり運転だ！」
吾朗と和子は息をのんだ。
トラックは、ごみ箱がわりのド@nラムかんをはねとばした。
それは通行ちゅうのサラリーマ@nンの上半身にぶつかり、かれは@n石だたみの上に転倒した。
トラックはさらに若い主婦をは@nねとばし、最後に洋品店の店さ@nきにとびこんだ。
ショーウィンドーのガラスがす@nるどい音をたててくだけ、あた@nりにとび散った。
車のフロント・ガラスはこわれ、@n車体の前半分がきみょうな形に@nよじれ、ゆがんだ。
エンジンが煙をはきはじめた。
「助けてくれっ！」
洋品店の中から、足をけがした@nらしい中年の人が、叫びながら@nはうようにして出てきた。
全身が血にまみれ、この世の人@nとは思えないすさまじい姿だっ@nた。
店の中では、女の人の悲鳴がと@nぎれとぎれに救いを求めていた。
和子と吾朗は、信じられないほ@nどの近さで起こったこの大惨事@nに、目を大きく見ひらき、
ただ立ちすくんでいるばかりだっ@nた。@n