第20話 未来人・現代人
「未来人は、そんなにあっさり@nと、愛の告白をするの？」
和子は、ちょっと皮肉な笑いか@nたをした。一夫を、ひやかして@nやろうとしたのである。
いくら大学生だといっても、和@n子が年上であることに変わりは@nない。
わたしのほうがおねえさんだ――@nそう思うと和子は、少しばかり@n気が楽になって、
軽口をたたいた。
「あなたは、年上の女の人が好@nきなの？」
一夫は、やっとそれに思いあたっ@nたような顔つきをして、あっさ@nりと、こういった。
「ああ、そういえば、そうだっ@nたね」
「そういえば、ですって？」
和子は、少し腹をたてた。
それじゃまるで、わたしがかれ@nよりも、精神的にも肉体的にも、
ずっと劣っているように聞こえ@nるではないかと思い、かの女は@nちょっと、むっとした。
「どうせわたしは、現代人よ。@nつまり、あなたにとっては過去@nの時代の女よ。
だから、精神年齢が低いのも、@n発育不良なのも、あたりまえで@nしょ？」
和子は少しふくれてみせた。だ@nが一夫は困ったようすもみせず、@nかの女にいった。
「そんなことじゃないんだ。ぼ@nくがきみを年上の女の人のよう@nな気がしないというのは……
つまり……どういったらいいか@nな。
ぼくはしばらくのあいだきみと@n同じ学級で勉強し、あの吾朗君@nなどと、
三人で仲よく楽しく過ごした。
だから、今となっては、きみを、@nとても身近に感じるようになっ@nてしまっているんだ。
実際に交際した時間よりも長く、@nずっと前からきみを知っている@nような気がするんだ。
だからぼくは、きっと、きみを@n好きになってしまったのにちが@nいないと思うんだよ」
和子のほおは、心ならずも赤く@nほてってきた。
かの女はそれに気がつき、よけ@nい、どぎまぎした。
自分がひどくうろたえているこ@nとを、かの女は知った。
――まあ！　面と向かって、こ@nんなにはっきり好きだなんてい@nわれたの、はじめてだわ！
なんて、はっきりした子だろう！@n未来の人たちって、子どもでも、@nこうなのかしら？
まるで少女小説ではないか――@nと、和子は思った。無理もなかっ@nた。
小説などでは、いくらでも読ん@nでいたものの、
今までの和子の周囲では好きと@nかきらいとかいった感情は、
すべて遊び半分のものとされて@nいたからである。もちろんクラ@nスの中で、
だれかさんと、だれかさんがあ@nやしいなどといううわさがとん@nだこともあった。
しかしそれも、多くはおもしろ@n半分のひやかしであったり、
うわさの本人を困らせるための@nいやがらせであったり、
またある時は、ほんとうに仲が@nよいのをうらやんでの、
やきもち半分の中傷であったり@nするだけにとどまっていた。
和子だって、あの神谷真理子か@nら、吾朗が好きなのだろうなど@nと、ひやかされたこともある。
しかし、和子の年齢では、同じ@n年ごろの男の子なんて、子どもっ@nぽくて、恋愛感情なんて、
とても持てそうになかったので@nある。
だが今、深町一夫からこうして、@n冗談ぬきで気持ちをまともにう@nちあけられてみると、
和子はがらにもなく、ただとま@nどい、返すことばに困って、
黙ってうつむいてしまうだけで@nあった。
「ずっと……ずっと前から？」
ぼんやりと、夢ごこちで、和子@nは機械的に、一夫のいったこと@nばをくり返した。
「そうなんだよ。そんな気がす@nるんだ」
一夫は、ほほえみを浮かべてう@nなずいた。
「だって、実際にいっしょにい@nたのは、たった一カ月間だけだっ@nたんだものね」
「一カ月間ですって？」
和子はおどろいて、顔をあげた。@nそれからはげしく、かぶりを振っ@nてみせた。
「そんなことないわ！　わたし、@nあなたと、もっとずっと前から、@nおつき合いしてたじゃないの！
そう……もう、二年も前から――。
その前だって、わたし、あなた@nと話したことはなかったけど、@n小学校時代から知ってるわ。
だって、家が近所だったんです@nもの！」
「そうだったね。それをいうの@nを、忘れていたよ」
「忘れていたって、何を？」
「ぼくがきみに――いや、ぼく@nと関係のあるすべての人に、
ぼくに関する架空の記憶をあた@nえたっていうことをさ」
「架空の記憶？」
和子には、わけがわからなかっ@nた。
「そう。つまり、ぼくは一カ月@nばかり前に、この時代にやって@nきた。
やってきたのは一カ月前だけど、@nこの時代の人たちといっしょに@n生活するためには、
それ以前からぼくがこの時代に@nいたってことにしなければなら@nない。
そこで架空の、ぼくに関する歴@n史を作って、たくさんの人にそ@nれを記憶として、
あたえたわけなんだ」
「なんですって？　するとそれ@nは、わたしだけにじゃなく、
あの、浅倉吾朗君や、福島先生@nや、それから……それから神谷@nさんや……」
「そう、ぼくたちのクラスの子@nはもちろん、それ以外の、
当然ぼくのことを知っているべ@nき人には、ぜんぶだよ」
「どうして……どうして、そん@nなことができたの？」
「うん。これはね、きみが考え@nているほど、むずかしいことで@nはないんだ。
きみは、催眠術を知っているだ@nろう？
人間を催眠状態にしておいて、@nさあ、あなたは鳥になりました@nよと、暗示をあたえると、
その人はほんとうに鳥になった@nように思う――ぼくのやったの@nも、あれに似たようなものさ。
もちろん、その技術はぐっと進@n歩しているけどね。
また、催眠術というものは、
ひとりの人にかけるより一度に@nおおぜいの人にかけるほうがや@nさしいんだよ。
だれかがかかると、連鎖反応で、@nそばにいる人が次々とかかって@nいく……」
和子もそのことは福島先生から@n聞いたことがあった。
「集団催眠効果……」
「そうそう。この時代にも、そ@nういうことばはあったんだっけ@nね。
ちょうど、それによく似たこと@nをやったんだ。
ぼくの経験では、この時代のひ@nとは、とてもかかりやすかった@nよ」
――そりゃあ、あなたの時代の@n人にくらべりゃ、単純なヤバン@n人ですものね――。
和子はまたそんな皮肉をいいた@nくなったが、これ以上一夫から、
ひねくれた子だと思われたくな@nかったので、やっと口をつぐん@nだ。