時をかける少女（１）　@n筒井康隆@n
理科教室の黒い影
放課後の校舎は、静かでなにか@nしらさむざむしい。
ときどきどこかの教室のとびら@nのあけしめされる音がだれもい@nない廊下にうつろにひびく。
講堂のピアノでだれかがショパ@nンのポロネーズをひいていた。
三年の芳山和子は、同級の深町@n一夫、浅倉吾朗たちと、理科教@n室のそうじを終えた。
「もういいわ。ゴミはわたしが@n捨ててくるから、あなたたち、@n手を洗っていらっしゃい」
「そうかい、すまないなあ」
一夫と吾朗は、並んで手洗い場@nへ行った。
ふたりのうしろ姿を見くらべた@n和子は、また、笑い出しそうに@nなった。
かれらの組みあわせはじつにお@nもしろい。
一夫は背が高くやせ型。吾朗は@nずんぐりむっくりである。
どちらも勉強はよくできるが、@n吾朗は努力家で、どちらかとい@nえば直情径行型。
それに反して一夫は夢想家型だ。@nぼんやりのようにも見えるし、
なにを考えているかわからない、@nきみ悪さが感じられるときもあ@nる。
トイレットで手を洗いながら、@n吾朗は一夫を見あげていった。
「芳山くんというのは、やさし@nくてかわいいけど、少し母性愛@n過多なんじゃないか？」
吾朗は気どってむずかしいこと@nばを使おうとするくせがある。
一夫は、あいかわらずぼんやり@nした目で自分より二十センチは@n低い吾朗を見おろした。
「ふうん、どうして？」
「だって、君はそう思わないか！」
吾朗は胸をそらしていった。
まっかにふくらんだ顔のため、@nしょっちゅうりきんでいるよう@nに見える。
「芳山くんは、まるでぼくたち@nを、赤んぼうみたいに思ってる@nようだぜ。
ふん！　手を洗っていらっしゃ@nいだとさ！」
「そうかなあ……」
一夫は、夢みるような目つきの@nまま、ぼんやりとそういって、@nのろのろと手を洗いつづけた。
校舎の裏庭にゴミを捨て、理科@n教室にもどった和子は、そうじ@n道具をしまおうとして、
隣の実験室へのドアに手をかけた。
この理科実験室というのは、理@n科の教材をおいてあるへやで、
ドアは理科教室へ出るのと、廊@n下へ通じるのと二つある。
和子が開こうとしたのは、理科@n教室からのドアだった。
「おや？」
和子は、ドアのとってをにぎっ@nたまま、ちょっとあけるのをた@nめらった。
実験室の中でなにか物音がした@nからである。
実験室といっても満足に理科の@n実験ができるようなスペースは@nほとんどない。
まるで物置きべやのように、い@nろんなものがごちゃごちゃに並@nべてあるだけだ。
しかも、それが、いろんな生物@nの標本だとか、骨格の模型だと@nか、剥製だとか、
薬品戸だなだとか、あまり気持@nちのよくないものばかりなので@nある。
和子は平気だが、女生徒の中に@nは、このへやにはいるのをいや@nがる者もいた。
「おかしいわ、だれもいないは@nずなのに……」
和子は声に出して、そうつぶや@nいた。
「福島先生かしら？」
――いや、そんなはずはないと@n和子は思った。
福島先生なら、さっき実験室か@nら廊下へ出て、
そのドアにかぎをかけて帰るの@nをたしかに見たのだ……。
いったい、だれだろう？  和子@nは少しきみがわるくなったが、@n思いきってドアを開いた。
ガチャーン！　ガラスの割れる@n音がひびいた。
「だれ？　そこにいるの……」
うす暗いへやの中を和子は目を@n細くして見まわした。
へやのまん中にある机の上に、@n試験管が並べてあり、
その中の一つが、床に落ちて割@nれていた。
そして床の上には、試験管から@n流れ出たらしい液体がこぼれ、
かすかに、白い湯気のようなも@nのをたてていた。
――だれかが、なにかの実験を@nしていたのだわ……。
でもだれだろう。どこにいるの@nかしら……？
そう思いながら和子が、試験管@nといっしょにおいてある薬びん@nのレッテルを読もうとして、
机に近づいたときだった。
黒い影が薬品だなのうしろから@nパッととびだして、
廊下へ出るドアの手前の、つい@nたての向こう側へとびこんだの@nである。
「あっ……」
――どろぼうかしら？　かの女@nはしばらく、身をかたくしてた@nたずんだ。
手足がしびれたようになって、@n動かなかった。
「だれなの！」
たまりかねて、かの女は叫んだ。
「びっくりするじゃないの！@n出ていらっしゃいよ！」
廊下へ出るドアがガタガタと音@nをたてた。
「廊下へ出ようとしたって、だ@nめよ！」
和子はついたての向こう側へ叫@nんだ。
「そのドアには、かぎがかかっ@nているんだから！」
なにか叫びつづけていなければ、@nこわさのあまり、気を失ってし@nまいそうだった。
やがてドアは、音をたてるのを@nやめた。
ついたての向こうからは、コト@nリという音ひとつ聞こえてこな@nくなり、
へやの中はひっそりと、ぶきみ@nに静まりかえった。
「わかった！　深町さんでしょう？@nそれとも浅倉さん？
わたしをおどかそうとしている@nのね？」
和子は、足音をしのばせ、つい@nたてのほうにゆっくりと歩きな@nがらいった。
だが、ついたての向こう側から@nは、あいかわらず返事がない。
和子はぐっとこわさをおさえつ@nけ、おそるおそる、ついたてを@nのぞきこんだ。
そして思わず叫んだ。
――あっ！
そこにはだれもいなかったのだ。@n