第16話 侵入者はだれか？
和子は、しばらくは自分の姿を@n敵に見せるまいと思った。
敵――。敵といっても、自分に@n害意をもっている者なのかどう@nかはまだわからない。
男なのか女なのか、それさえわ@nからない。
しかし、和子がついたてのうし@nろに身をひそめている、この理@n科実験室へ、
今そっとしのびこんできたその@n「だれか」は、あきらかに和子@nに迷惑をかけた人間なのである。
この人間のために和子は苦しみ、@n人間ばなれのした経験をしなく@nてはならなかったのだ。
侵入者は、実験室の薬品戸だな@nをあけ、中をさぐっているらし@nく、
薬びんや試験管などのガラス容@n器がたてるカチャカチャという@n音が、和子にも聞こえてきた。
――もう少し待とう。やがてか@nれは、テーブルの上であの奇妙@nな薬品を調合しはじめるだろう。
証拠品ができあがったころに出@nていき、犯人を問いつめたほう@nがいい。
――和子はそう思ったのである。
だが、和子は出ていくのが恐ろ@nしかった。もしも相手が、狂暴@nな人間だったらどうしよう？
自分の秘密を見られ、おこって@nとびかかってくるようなことは@nないだろうか？
もしそんなことになれば、わた@nしは女だ、とてもかなわない――@n和子は手足がすくんだ。
やはり、だれかに話して、いっ@nしょにきてもらったほうがよかっ@nたかもしれないと、
和子は思った。
しかし、今さらどうなるもので@nもないし、話したとしても、
だれも信じてはくれなかっただ@nろう。
やはり和子ひとりで犯人と対決@nするより、しかたがなかったの@nだ。
和子にあのような奇妙な能力――@nタイム・リープだとかテレポー@nテーションだとかいう、
非現実的な超能力をあたえた、@n不思議な薬品を作ることのでき@nる人間なのだ。
相手は天才か？　狂人か？　ま@nたは、とんでもない怪人か？
しかし、たとえ相手がだれであ@nれ、和子はその人間に会わねば@nならなかった。
かの女は、自分が持つことになっ@nた、その超能力というものが、@nうとましかった。
友だちから、自分が他の人間と@n違っているように見られるのが、@nいやだった。
だからかの女はその人間に会い、@n自分をもとどおりにもどしてく@nれと頼まなければならない――
あるいは、おどかしたり、すか@nしたりしなければならないかも@nしれない。
だが和子は、自分にそんなこと@nができるだろうかと思った。な@nんとなく、自信がなかった。
それに、自分がいくら頼んでも、@nその人間が、
いうことをきいてくれないとい@nう場合も考えられる。
また、その人間の力では、和子@nをもとへもどすことは不可能な@nのかもしれない。
――そんなことになったらどう@nしよう――和子は、気が気では@nなかった。
実験室の中は、少し静かになっ@nた。もう、薬の調合を始めてい@nるらしい。出て行くのは今だ。
――和子はそう思ったものの、@n足がすくんで動けなかった。
いよいよ、問題の人物と対決す@nるのだという緊張が、
和子のからだの自由を奪ってし@nまっていたのである。
――こんなことで、どうするの@nだ！　なんのために苦労してこ@nこまでやってきたのか！
出て行って、あの人物に会わな@nければ、なんにもならない。こ@nこへきた意味がないではないか！
和子は、せいいっぱい、自分を@n励まそうとした。
しかし、そう思えば思うほど、@nかの女の四肢はすくみ、
寒くもないのにがくがくと震え@nるのだった。
いくじなし！　あんたはいくじ@nなしだわ！
和子が胸で、そう自分の弱気を@nののしった時だった。
「さあ、芳山君、もう出てきて@nもいいよ。きみがさっきから、@nそこに隠れていることぐらい、
ちゃんと知っているんだから」
――あの声！　あの声は！　あ@nまりの意外さに、和子は自分の@n耳を信じることができなかった。
その声の主――その人は和子に@nとって、あまりにも身近な人物@nだったのである。
――まさか……まさか、かれが@n……。
和子は、ついたてのうしろから、@nおそるおそる実験室の中に出た。
薬品戸だなの前に立ち、微笑し@nて和子のほうを見ている、問題@nの人物――それは……。
「深町君……」
和子の口から、驚きと安堵の吐@n息がもれた。
いつもと同じように、目に夢み@nるような色をたたえ、
ぼんやりとした顔つきで和子を@nながめていたのは、同級生の深@n町一夫だった。
私の追ってきた人物がかれ――。@nずっとわたしといっしょにいた@n深町一夫が、問題の人物……。
和子にはそれが、なかなか信じ@nられなかった。
しかし、今さらかれが犯人であ@nることを疑ったところで、どう@nなるものではない。
事実は事実として受けとるほか@nないのだ。
いや、まずその前に、かれがほ@nんとうに和子をこんな窮地に陥@nれた犯人であるのかどうかを
確かめなければならない。
かれの口から、そう白状させな@nければならない――和子はそう@n思った。
「じゃあ、あなただったのね？　@nあのおかしな薬を作って、わた@nしに変な力を持たせたのは」
自分の苦しみをずっとそばで見@nていたくせに、
今まで知らん顔をしつづけてい@nた一夫が急に憎らしくなり、
和子は恨みをこめた目つきでか@nれを見た。そして訴えるように@nそういった。
「うん、そうだ。でも、もとも@nときみを困らせるためにやった@nことじゃないんだよ。
きみがあんな超能力を持つよう@nになったのは、ほんの偶然なん@nだ。悪気があったんじゃない。
今まで黙っていたことだってこ@nれから説明するけれど、ほんと@nに、
きみのためを思ってやったこと@nなんだ。信じておくれよ」
一夫は、和子の目つきにとまどっ@nた様子で、
ちょっともじもじしながら、弁@n解するようにそう答えた。
「でも……でも……」
和子は、とっさにかれを詰問す@nるなんのことばも出てこなかっ@nた。
質問すること、聞きたいことが、@nあまりにもたくさんありすぎた@nのだ。かの女は、また嘆息した。
「まだ、信じられないわ。あな@nたが、どうして……」
一夫は、ちらと和子を哀れむよ@nうな表情を浮かべて微笑した。
その笑いの中に、和子ははっと@nするようなおとなっぽさを見つ@nけた。
それは、同級生たちがよくおと@nなたちのまねをしてポーズする、
あの見せかけのおとなっぽさと@nは、はっきり異なったものだっ@nた。
――この人は、ただの子じゃな@nい、少なくともわたしたちとは@n違っている！
和子はそう直感した。この人は、@nおとななのだ……。
「あなたは……あなたはだれな@nの！」