第17話 未来からきた少年
「どう説明したらいいかなあ――」
深町一夫は、ちょっと考えこん@nだ。
やがて和子の方に向きなおり、@n軽く息を吸いこんでから、しゃ@nべりはじめた。
「説明するのには、ちょっと時@n間がかかる。
でも、これからぼくのいうこと@nは全部ほんとうのことなんだ。
信じてほしいんだが――といっ@nても、もうきみは、いろんな不@n思議なできごと、
つまり、きみにとっては不可解@nなできごとを、たくさん経験し@nているんだから、
他の人なんかよりは、簡単に理@n解してくれるかもしれないけど@nね。
ひとことでいうと――つまりぼ@nくは、その――未来人なんだ」
「未来人ですって！」
和子は、はげしいショックをう@nけた。
どんなことでも信じようとは思っ@nていたものの、あまりにも飛躍@nが大きすぎたのだ。
それは、常識の限界を――少な@nくとも和子の常識をこえた説明@nだった。
しばらくぼうぜんとしたのち、@n和子は、はげしくかぶりを振っ@nた。
「信じられないわ」
「だろうね」
一夫は意外にも、あっさりとそ@nういってのけ、軽くうなずいた。
「無理ないさ。まるでＳＦだも@nのな」
――冗談なのかしら？　和子は@nそう思った。
でもわたしは、こんなときに冗@n談をいう気にはならない。
「未来から、タイム・マシンに@n乗ってやってきたとでもいうの？」
せいいっぱい皮肉をこめ、和子@nがそういうと、一夫はまじめな@n顔つきでかぶりを振った。
「そうじゃないさ。きみがやっ@nたのと同じ方法できたんだよ。
わかるだろ？　時間跳躍、そし@nて身体移動さ」
やっぱり本気なんだわ――和子@nは今自分のいるへやが、ぐるぐ@nる回りだしたように思え、
思わずふらつく足を、あわてて@nふみしめた。一夫は、話し続け@nていた。
「もしぼくの話を信じられない@nようなら、別に信じてくれなくっ@nたってかまわない。
おとぎ話を聞くつもりで、聞い@nていてくれればいい。
どちらにしろ、きみはあれだけ@n苦しんだんだから、ぼくの説明@nを聞く権利があるわけだ。
だけど、ぼくの話がとっぴすぎ@nるからといって、もっと現実的@nな説明を求められたところで、
ぼくにできる話というのは、こ@nれだけなんだ。ぼくはうそをつ@nくのはきらいだからね」
「聞くわ」
和子はそういった。
もうこうなれば、どんな狂気じ@nみた話だろうと、最後まで聞か@nずにはいられなかった。
「じゃ、話そう。そうだ、その@nまえに、時間を止めよう。だれ@nかがくるといけないからね」
「なんですって？」
和子はとびあがって叫んだ。
だが、それにはおかまいなく、@n一夫はポケットからトランジス@nター・ラジオに似た装置を出し、
アンテナを引き出した。
「さあ、これでもう、この世界@nで動いたり、話したりしている@nのは、ぼくときみだけだよ。
うそと思うなら、窓から外を見@nてごらん」
こともなげに窓をさして、和子@nにそう教える一夫を、かの女は@n泣きそうな顔で凝視した。
――この人は、正気なのかしら？@nああ、そのまえに、これは現実@nなのだろうか？
こんなとほうもないことをつぎ@nつぎと聞かされたのでは、わた@nしは気が狂ってしまう！
ぼんやりたたずんだままの和子@nに、一夫は苦笑して見せた。
「さあ、見てごらんよ。早く」
かれは和子に近づき、かの女の@n手をとると、窓ぎわにつれて行っ@nた。
一夫の手は、ひどく冷たく感じ@nられた。
――まあ、まるで女の人の手み@nたい……。
和子はそんなことをぼんやり思@nいながら、一夫に引っぱられる@nまま二階の窓から、
学校の前を走っている国道をな@nがめた。
商店街の前を通るその白い国道@nには、数台の車が止まっていた。
バスも、トラックも、乗用車も、@nすべて国道のまん中で止まって@nいるのだ！
いや、それどころではない。国@n道ぞいの歩道、横断歩道にも、@n人がたたずんでいた。
歩くかっこうをしたままで！
そして犬は――その犬に気がつ@nき、和子は目を見はった――。
その犬はなんと、走るかっこう@nをしたまま、
地面からなん十センチか離れた@n宙に浮かんで止まっているでは@nないか！
正確にいえば、車や人や犬が止@nまっているのではなく、時間そ@nのものが止まっているのだ。
和子はもう、それ以上驚く気力@nもなく、ただぼんやりと、それ@nらの、非現実的な、
まるで絵にかかれたような情景@nをながめるだけだった。
「時間が……止まったのね――」
和子はそうつぶやいた。
あたりは静かだった。さっきま@nで聞こえていた車の警笛も、ぴ@nたりとやんでいた。
「と、いうよりむしろ、時間が@n前進するのと同じ速度で、
ぼくたちふたりが時間を後退し@nているといったほうがいいだろ@nうね。
だからぼくたちの目には、時間@nが止まったように感じられるの@nだ」
「どうして、そんなことができ@nるの？」
「この装置だよ。こいつがぼく@nたちふたりの周囲に、
強力なエネルギー・スクリーン@nを張りめぐらせて、外界と遮断@nしてくれるんだ。
その目に見えないテンションの@n内部で、時間遡行が行なわれる。
このフォース・バリヤーは、そ@nの他いろんなことに応用できる@nんだけどね」
「わ……わからないわ、何がな@nんだか……」
「なあに、理屈なんかわからな@nくったっていいさ」
一夫は気軽にそういうと、ふた@nたび和子の手をとって、実験室@nのまん中に引き返した。
「さてと。では話そうかな、そ@nもそもの最初から……」
一夫は、和子に話すのを、楽し@nんでいるかのように見えた。@n