第8話 パジャマを着ていた
ちょうどそのとき、ぐあいのい@nいことに、ふろ屋のすじ向かい@nの米屋の若い衆で、
新ちゃんという青年が、洗面具@nを持ってふろ屋から出てきた。
かれは、裏口からあがっている@n火の粉に気がつき、一瞬立ちす@nくんでから、持ちまえの大声を、
しかも、のどが破れるほどはり@nあげてくれたのである。
「か、火事だ！　火事だぞう！」
たちまち、あちこちの店の裏口@nや、表の雨戸をあけて、近所の@n人が集まってきた。
「消防署へ電話しろ！　だれか！」
「いま、しにいったらしいですよ」
「火事はどこだ！」
「ふろ屋の台所よ！」
すぐに消防車はやってきた。警@n官が、やじうまたちの整理をは@nじめた。
和子は、もの見高い人間たちの@n多いこと、やってくるのが早い@nことにあきれてしまった。
「芳山君、君の予言が的中した！」
家から出てきた浅倉吾朗が、目@nざとく和子を見つけて走りよっ@nてくると、
あおい顔をして叫んだ。
「やっぱり芳山君のいったこと@nは、ほんとだったんだ」
いつのまにやってきたのか、和@n子のうしろに深町一夫も立って@nいて、静かにそういった。
かれの顔も、こころもちあおかっ@nた。
「あらっ！　深町さん！」
和子は、一夫の着ているパジャ@nマを見て、けさのかれとの会話@nを思い出し、
少し大きな声をだしていった。
「あなた、パジャマは持ってい@nないはずじゃなかったの？」
一夫は、ちょっともじもじした。@nそれから小さな声でいった。
「うん、それがね、ぼくはゆう@nべまで、寝まきばかり着ていた@nんだ。
ところがきょう寝る前におかあ@nさんがこのパジャマを出してき@nて、
今夜からこれを着て寝なさいっ@nていうんだ。
寝まきが小さくなったからと思っ@nて、きょうの昼間、買ってきた@nらしいんだよ」
一夫と吾朗は、じっと和子を見@nつめた。
「やっぱり、芳山君には、予言@nする力があったんだなあ」
吾朗が感心したようにいった。@n和子は首を左右に振った。
「予言なんてものじゃないわ。@nもっとふしぎな力なのよ。
わたし、自分でもおどろいてい@nるの。でも困っちゃったわ……」
「なにが？」
「こんなにおかしな能力を持っ@nているってことが困るのよ。
このままだと、いつまた、時間@nをとび越えて逆もどりすること@nになるかわからないでしょう？
それに、また苦労して、きょう@nみたいにあなたたちに説明しな@nくちゃならないんだもの」
「いや、もうその心配はいらな@nいよ」
吾朗は目を見ひらいて、はげし@nくかぶりを振った。
「ぼくはもう、芳山君の能力を@n信じてるからね」
きゅうに一夫が笑いだした。
「でも、きのうやきょうの昼間@nなら、いくら説明したって、君@nは信じないはずだよ」
吾朗はしぶい顔をした。
「あ、そうか……。それはそう@nだが……」
和子は吾朗の混乱を、笑う気に@nはならなかった。
「いやだわ、こんなおかしなこ@nとになっちゃって……。
なんとか、もとどおりにならな@nいかしら」
吾朗が、また顔をあげた。
「でも、君のその能力は……え@nえと、なんていったっけ？」
吾朗は一夫を見た。一夫はいった。
「テレポーテーションだ」
吾朗はうなずいた。
「そうだ。そのテレポーテーショ@nンという力は、貴重な能力なん@nだよ」
「そうかもしれないけど、でも、@nわたしだけにそんな力があるな@nんて、いやだわ。
だって、ほら、あなたたちがい@nまわたしを見てる目つきって、@n以前の目つきとはちがうわ。
まるでわたしが、人間でないみ@nたいな……」
「神経質になるなよ」
一夫が苦笑した。
「だって、そうなんですもの！」
和子は、ややヒステリックに叫@nんだ。
「みんなが、わたしのこの能力@nを知ったら、
きっとわたし、人間でないみた@nいに思われるにきまっているわ！」
「まあ待ちたまえ」
一夫は、しだいに興奮してくる@n和子をなだめるようにいった。
「まだ、君にそんな能力がある@nと、きまったわけじゃないさ。
君の話だと、逆もどりはまだ一@n度しか起こってないんだろう？
だったらそれは、偶然一度だけ@n起こったのかもしれないし、
また君にその能力があるとして@nも、一度だけの能力かもしれな@nいじゃないか」
「そうね。でもやっぱり、いつ@nまた自分が、
時間を逆もどりするかわからな@nいなんて、いやだわ」
和子はそういって、くちびるを@nかんだ。
そのうちに火事も消え、やじう@nまたちも帰りはじめたので、
三人は、相談するのをあしたに@nのばし、ひとまずめいめいの家@nに帰った。
和子はその夜、ベッドの中で考@nえた。
――だれかに、相談しよう。先@n生に相談しようか？　どの先生@nがいいだろう？
わたしの話を、まじめに聞いて@nくれる先生がいるだろうか？@n信じてくれるだろうか？
いつのまにか眠ってしまったら@nしい。
目がさめたとき、いつものよう@nにレースの影を床に落とした朝@nの光がへやにみちていた。
そうだ！　和子はあわてて、ベッ@nドの上に起きなおった。
きょうは十九日の水曜日。
遅刻しそうになってあわてた和@n子と吾朗が、横断歩道で、
あの、信号を無視した大型トラッ@nクにひかれそうになる日ではな@nいか！
――しまった。どうしてゆうべ@nのうちに、吾朗にひとこと注意@nしておかなかったのだろう。
けさになるまで気がつかなかっ@nたなんて……。
とけいを見て、まだまにあいそ@nうだと知ると、和子はいそいで@nしたくをし、
朝食もそこそこに、家をとび出@nした。@n