第13話 夜さまよう町かど
一瞬和子のからだはふわりと宙@nに浮かんだ。
和子自身にはそのふしぎな感覚@nは、
完全にすくんでしまって自由の@nきかなくなった自分の五体が、@nなにものかの手で、
すっとだきあげられたように感@nじられたのである。
――早く、福島先生や吾朗や、@n一夫のいる車道のほうへ逃げな@nければ、
わたしは鉄骨の下敷きになる！
逃げよう！
そう思った和子の、いわば精神@nの力が、かの女自身のからだを@n宙に浮かせたようでもあった。
目の前がサーッと暗くなった。@n耳がジーンと鳴り、つぎになに@nも聞こえなくなった。
気がついたとき、あたりは深夜@nだった。
一時間前までは、まだ夕ばえが@n建物の壁を赤く照らしていたの@nに、
いま、和子の目にうつる空には@n冬の星座が冷たくきらめいてい@nた。
「福島先生……！」
みんなの名を呼ぼうとした和子@nは、それだけいうとあとのこと@nばをのみこんでしまった。
あたりにだれもいなかったのだ。
いつのまにか、和子は、和子が@nそう願ったとおりちゃんと車道@nにいた。
歩道を見ても、そこには落ちて@nきたはずの鉄骨は見あたらなかっ@nた。
――ああ……。
和子は声にならない悲鳴をあげ、@n両手で顔をおおった。
車道をひっきりなしに走ってい@nた車も、いまは一台も見えず、
福島先生や吾朗や一夫はもちろ@nん、通行人の影さえないのだ。
そこはあきらかに、深夜のさび@nしい町の道路だった。
――そうだ！　わたしはタイム・@nリープしたのだわ。きっとそう@nだわ。
和子はまた顔をあげ、あたりを@n見まわした。
夜の町には、星明かりに光る車@n道と、黒い建物のシルエットが@nあった。夜の風は冷たかった。
和子はカバンをだきしめ身ぶる@nいした。からだが冷えてきて寒@nかった。
――ほんとは、鉄骨なんか落ち@nてこなかったのだ。
わたしにタイム・リープさせよ@nうとして、福島先生がわたしを@nおどかしたんだわ。
和子はやっとそれに気がついた。
――でも、いまはいったいなん@n時なのだろう？　いや、なん日@nなのだろう？
もし過去へもどったとしたら、@nいったいわたしはなん日前まで@n跳躍したのだろう？
福島先生は、わたしが、
あの大型トラックにひかれそう@nになったときと同じ状態になれ@nるように、わざとおどかして、
わたしの気持ちをゆさぶったの@nだ。
しかし、先生はわたしがなん日@n前にまで跳躍できるのか知って@nいたのだろうか？
和子は考えつづけた。そうだ！@n――かの女はやっと思いついた。
このカバンの中にはノートがは@nいっている。その日の授業の内@n容が書かれている。
それを見れば、きょうがなん日@nなのかわかるではないか。
和子はすぐにカバンをあけ、ノ@nートを開いた。
街燈の明かりで見たノートのペ@nージからは和子自身が書きこん@nだはずの、
きょうときのうの授業の内容が@n消えてしまっていた。
――すると、きょうは二日前、@nつまり十七日の月曜日の夜か、
あるいは十八日の火曜日の明け@nがたということになる。
空気の冷たさから、和子はいま@nが火曜日の午前中らしいことを、@nほぼ確信した。
――すると、わたしはまだ自分@nのへやのベッドで、ぐっすりと@n眠りこんでいるはずだ。
そう思った和子は、青ざめて街@n燈の下に立ちすくんだ。
――わたしはここにいる！　家@nにもわたしがいる！
するとわたしはこの瞬間、この@n世界にふたりいることになるの@nだろうか！
へやにもどると、そこにはもう@nひとりのわたしがいて……そん@nなバカなことが……。
和子はあわてて首を左右にふっ@nた。
――しかし、そのバカなことが、@n信じられないようなことが、
先日からしきりに起こっている@nではないか……。
わたしはこれからどこへ行けば@nいいのだろう？
家にもうひとりのわたしがいる@nとすれば、わたしは家に帰れな@nい……。
和子は泣きそうになって顔をゆ@nがめた。
寒かった。朝になるまでこんな@nところでウロウロしていてはこ@nごえてしまう。
いや、その前にパトロールのお@nまわりさんに見つかって、家出@n娘かなにかとまちがえられ、
警察へ連れていかれてしまうだ@nろう。どうしよう？
……和子の足は、しぜんとかの@n女の家のほうへ歩き出していた。
――そうだわ。とにかく一度、@n家まで帰ってみよう。
わたしのへやを窓からのぞきこ@nめば、
わたしが同時にふたりこの世に@n存在するのかどうかがわかるは@nずだ。
たとえ窓ごしにでも自分の寝顔@nを見るなんてあまり気持ちのよ@nいものではない、とも思った。
かの女はトボトボと夜の町を歩@nきつづけた。
寒さにふるえながら、和子は家@nに帰った。
当然のことながら玄関にはカギ@nがかかっていたので、かの女は@n裏庭にまわってしおり戸をあけ、
そっと窓ぎわによった。
そんなようすを見られたらきっ@nとドロボウだと思われただろう@nが、
さいわいパトロールの警官にも@n見つからず、犬にもほえられな@nかった。
和子はいつも、夜のあいだうす@n暗い常夜燈をつけて眠るくせが@nあった。
あまりまっくらだときみがわる@nくて眠れないのだ。
自分のへやの窓の下にたたずん@nだ和子が、背のびして室内をの@nぞきこむと、
そこにはいつものとおり常夜燈@nがついていて、へやの中をぼん@nやりと照らしだしていた。
和子は、おそるおそる自分のベッ@nドをながめやった。