第7話 今夜まで待て！
「君は、なんてことをいうんだ！」
吾朗はまっかになっておこった。@nそれはむりもない。
だれだって、面とむかって、今@n夜あなたの家の隣から火事が出@nますといわれて、
おこらないはずはないのだ。
「だって、ほんとうなのよ」
和子は、吾朗をおどかして悪い@nとは思ったが、そうでもいわな@nいことには、
自分のいうことがうそでないと@nいう証明をすることができない@nので、泣きそうになっていった。
「ば、ばかな……。ばかな……」
かんしゃくもちの吾朗は、おこっ@nて口がきけなくなったらしく、
いきなり立ちあがって、へやを@n出て行ってしまった。
「おこっちゃったわ、どうしよう」
和子は、深町一夫と顔を見あわ@nせた。
一夫は、ちょっと困ったように@nまゆをひそめた。
「あいつは、いいやつなんだけ@nど、すぐおこるからなあ……。
でも、今夜になれば、君のいっ@nたことが正しいかどうか、わか@nるさ」
吾朗がなかなかもどってこない@nので、一夫はかれをさがしにへ@nやを出ていった。
吾朗は、玄関の板の間にある電@n話の前で、電話帳をめくってい@nた。
「なにをしているんだい？」
一夫がたずねると、吾朗は答えた。
「精神病院をさがしているんだ」
一夫はびっくりし、あわてて電@n話帳をひったくった。
「おい、よ、よせよ。芳山君が、@nかわいそうだよ。
君は自分の友だちを、キチガイ@n病院へかつぎこむつもりなのか！」
「そんなこといったって……」
吾朗も、むきになって、いいか@nえした。
「芳山君は、ぜったいに頭がへ@nんだよ。
早いとこ、医者にみせないと、@nほんとうに気がくるってしまう@nぞ！」
「待ちたまえ。芳山君が病気か@nどうか、たしかな証拠があるの@nか？」
「だって、あんなおかしなこと@nをしゃべるんじゃ、とても正気@nとは思えないさ！」
「でも、もし今夜、ほんとうに@n地震があり、火事があったらど@nうする？」
「あるはずがない！」
「君はそういうけど、でも、今@n夜になってみなけりゃ、わから@nないよ」
一夫は、吾朗に顔を近づけ、小@nさな声でいった。
「ねえ。とにかく今夜、どんな@nことが起こるか、待ってみよう@nじゃないか。
もしなにも起こらなければ、君@nの気がすむように、どこへでも@n電話したらいい。
精神病院へ電話するのは、あす@nだっておそくはないだろう？」
「ううん……」
吾朗はしぶしぶ承知した。
その日、一夫の家から帰ってき@nたものの、和子はなにも手につ@nかず、
夕食ものどにとおらなかった。
おかずはゆうべすでに一度食べ@nたものとまるっきり同じなのだ@nし、
食卓での、母や妹たちとの会話@nも、まるでおさらいのように、@n同じ話題のくり返しだった。
――まるで、おしばいをしてる@nみたい！
和子はそう思った。ただ母がい@nちど、
「和子、おまえ顔色が悪いね。@nどうかしたの？」
と、心配そうにたずねたのだけ@nが、前とちがっていた。
宿題も、する気にならなかった。
ノートからは消えてしまってい@nるが、すでに一度やった宿題だ@nから、思い出そうとさえすれば、
いつでも思い出せるという気持@nちが、もう一度やることを、おっ@nくうがらせたのだ。
なにもすることがないから寝よ@nうとしたが、
やがて地震があるとわかってい@nては寝つけるものではない。
和子はしかたなくベッドの上へ@n服のまま寝そべって、高校受験@n用の参考書を読んだ。
受験勉強にかぎっては、一日だ@nけ得をしたことになる。
知らぬまに、和子はうとうとし@nた。服のまま、参考書を顔にの@nせて眠ってしまったのだ。
ドウドウドウとにぶい地ひびき。@nそして横ゆれ。地震だ！
「そらきたっ！」
和子はとび起きた。
悲鳴をあげて、母や妹たちもそ@nれぞれのへやからとび出した。
「こわがらなくていいわ、そん@nなに大きな地震じゃないから」
和子はそういって妹たちを安心@nさせておき、自分は浅倉吾朗の@n家のほうへかけだした。
もうすぐ、ふろ屋の台所から火@nが出るはずだ。
ぼやとわかってはいても、でき@nるだけ早くみんなに知らせたほ@nうがいいと思ったのである。
火事になるのは確実だとわかっ@nているから、ほんとうなら、
「火事だ！　火事だ」
と叫びながら走ってもいいのだが、
もし、まだ火事というほど大き@nくなっていなかったら、
人さわがせな子だと、みんなか@nらしかられてしまうだろう。
ふろ屋の前まで来ると、ゆうべ@nとちがって人はいなかった。
しかし、すでに裏口のほうから、@n白い煙にまじって赤い火の粉が@nとんでいるのが見えた。
和子は、大声で
「火事ですよ！」
と叫ぼうとして、はっとして口@nをおさえた。
もしも自分が火事の発見者とい@nうことになると、
浅倉吾朗がどう思うだろうかと@n心配になったのである。
自分のいうことを、ぜんぜん信@n用していない吾朗のことだ。
予言を的中させるため、和子自@n身が火をつけたなどと、いいだ@nしかねないではないか！
そんなことになればたいへんだ。@n自分は放火魔ということになっ@nて、警察へひっぱられてしまう！
――和子はそう思ってふるえあ@nがった。
じゃあ、どうしたらいいのだろ@nう――
ここで立ちすくんだまま、火の@n手があたりにひろがっていくの@nを、
ただぼんやりと、つっ立って見@nていなければならないのだろう@nか？@n