第3話 地鳴りと震動
理科実験室での事件があってか@nら、二、三日、和子はからだの@n調子がおかしかった。
と、いってもべつにどこが悪い@nというのでもないし、気分が悪@nいというほどのこともない。
ただ、みょうにからだがふわふ@nわ浮くような感じがして、自分@nに自信がもてないのだ。
なにか自分がいまに、とんでも@nないことをしでかしそうなので@nある。
だからそれは、からだの調子と@nいうよりは、
むしろ精神状態といったほうが@nいいかもしれなかった。
そして、こんなことになった原@n因は、
和子は、実験室でかいだあのラ@nベンダーのかおりのせいだと思っ@nていた。
確信といってもいいだろう。
三日のちの、夜のことだった。
宿題をおえた和子は、十一時に@nベッドへもぐりこんだ。
昼間バスケット・ボールの試合@nをして、からだはくたくたに疲@nれているはずなのに、
なかなか眠れなかった。
頭が澄みきっていて、とじた目@nがすぐパッチリ開いてしまうの@nである。
和子は自分のへやのてんじょう@nをにらみつけながら、
また、三日前のあの事件のこと@nを思い返していた。
そのとき――ドウドウドウとに@nぶい音がして、和子のベッドが@n上下に震動しはじめた。
――地震だわ！ そう思ったとた@nん、ぐらぐらっと横ゆれがきた。
へやの柱がミキミキと鳴った。@n大きい地震である。
「キャーッ！」
和子はとび起きた。地震は大き@nらいである。
和子はネグリジェのままへやを@nかけ出ると、廊下を玄関のほう@nへ走った。
廊下の窓ガラスがぶきみにビン@nビンとひびいた。
震動は、和子が玄関の戸をあけ@nたときにおさまってしまった。
母や妹たちも、あおい顔をして@n起きてきた。
「ゆり返しがくるわ、きっと」
と、和子はいった。
「それまで、庭にいるわ。わた@nし……」
和子たちは庭に出た。風がうす@nら寒く、かの女はちょっと身ぶ@nるいした。
ゆり返しはすぐにやってきたが、@nたいしたことはなかった。
ほっとして、和子たちは家の中@nへひき返した。
かの女はふたたびベッドにもぐ@nりこんだ。胸がどきどきしてい@nた。
なかなか眠れなかった。
やっとうとうとしはじめたとき、@nこんどは家の前の道路で悲鳴と@n大きな叫び声が起こった。
「火事だぞう！」
「火事だ！　火事だ！」
どうしてこんなに、いろんなこ@nとが一度に起こるのかしら？
和子は泣きそうになりながら、@nまたまたとび起きた。
窓により、レースのカーテンを@n左右にわけてガラスごしに外を@n見ると、
二ブロックほどはなれたところ@nにある、ふろ屋の煙突が、煙に@nつつまれているのが見えた。
――まあ！　和子はどきりとし@nた。ふろ屋の隣は、荒物屋をし@nている浅倉吾朗の家なのだ。
消防車が二台、サイレンを鳴ら@nしながら家の前を通りすぎて行っ@nた。
――行ってみよう！　和子はネ@nグリジェの上からトッパーコー@nトをはおり、へやを出た。
「どこへ行くの？」
母の寝室から、障子ごしに母が@nたずねた。
「浅倉さんのおうちのへんが火@n事なのよ！　行ってくるわ」
「およし！　あぶないから！」
そう叫んだ母の声が、聞こえな@nかったふりをして、
和子はつっかけげたをはくと外@nへとび出した。
火事場付近は、やじうまでごっ@nた返していた。
火事はふろ屋の裏口近くの台所@nから起こったものらしかった。@n浅倉荒物店は、まだぶじだった。
「さがっていてください！　き@nちゃいけません！　消火のじゃ@nまですから！」
警官が声をからしてどなりなが@nら、寝まき姿の見物人を追いは@nらっていた。
「さっきの地震で、台所のガス・@nコンロがひっくり返って、火が@nついたらしいんだ」
和子の横に立って火事をながめ@nている男ふたりが、そんな話を@nしていた。
「君もきたのか？」
和子は肩をたたかれ、ふり返った。@nパジャマ姿の深町一夫だった。
「ああ、深町さん！　浅倉さん@nのお店が心配なので、見にきた@nのよ」
「ぼくもそうだ。でもだいじょ@nうぶだよ。ボヤらしいから、す@nぐ消えるってさ」
一夫はのんびりとそういった。
火事はすぐ消えた。
一夫と和子は、寝まきのまま外@nに出てきた吾朗に会い、
ぶじを喜びあってから、それぞ@nれの家に帰った。
その夜、和子が眠ったのは、けっ@nきょく朝がたの三時すぎだった。@nさすがに疲れきっていた。
おかしな夢ばかり見た。
黒い人影が、燃えさかる炎を背@n景に空を飛んでいるのだ。
かと思うと、きみょうにゆがみ、@nよじれたあの実験室が、和子の@n周囲を取りまいて、
はげしくゆれ動いた。
目がさめたとき、和子はびっしょ@nりと寝汗をかいていた。うなさ@nれていたらしかった。
朝の光がレースの影をへやの床@nに落としていた。
――なん時だろう？　そう思っ@nてとけいを見た和子はあわてて@nとび起きた。――遅刻だわ。
朝食もそこそこに、かの女は家@nをとび出した。寝不足で頭が痛@nく、足もとがふらついていた。
大通りへ出ると、交叉点の前で@n浅倉吾朗の姿を見かけた。
「あなたも遅刻なの？」
和子が背後から声をかけると、@n吾朗はふり返った。
遅刻仲間ができて安心したよう@nな表情をし、かれは答えた。
「ああ、ゆうべ、あの火事のあ@nと眠れなくてさ、とうとう寝す@nごしちゃったんだ」
そのとき信号が青に変わった。
ふたりはあわてて横断歩道へと@nびだし、かけはじめた。
車道の中ほどまできたときだった。
「あぶない！」
だれかの叫び声を聞き、和子は@nはっとした。
すぐ近くで警笛が大きく鳴りひ@nびいた。
信号を無視した大型トラックが、@n和子たちのほうへ、交叉点のほ@nうから驀進してくるのだ。
和子はあわてて引き返そうとした。
ふり向いたとたん、かの女のす@nぐうしろをかけてきていた吾朗@nと、はげしくぶつかった。
ふたりは車道にころがった。
和子はアスファルトの上に倒れ@nたとき、目の前に迫ったトラッ@nクの、巨大なタイヤを見た。
それは和子のからだから、三メ@nートルと離れていなかった。
――ひかれる！
和子は一瞬、強く目をとじた。@n