第12話 四日前のあの現場へ
三人とも、そんな話を聞くのは@nはじめてだったから、びっくり@nした。
「じゃあ、わたしの場合は、場@n所の移動と時間の跳躍がいっしょ@nになって起こったわけですね？」
福島先生は、和子にうなずいて@nみせた。
「そうとしか考えられないね。@n君はトラックにひかれそうになっ@nたとき、
ベッドの中にいる自分のことを@n考えると同時に、その事件から、
時間的にも遠くはなれた場所に@n逃げ出したいと願っていた。
だから、その前にまで時間を跳@n躍したんだ」
「でも、どうしてわたしにそん@nなことが……」
「できたんだろうかって、いう@nんだろう？　それなんだがね」
福島先生は、またなにかノート@nに書きこみながらいった。
「きっと四日前の、あの理科実@n験室でかいだ薬のにおいのせい@nだと思うんだが……。
君はたしか、あのラベンダーの@nにおいのする薬のために貧血を@n起こしたんだったね」
「ええ、そうです」
「問題はその薬だ。その薬が、@n君にこんな能力をもたせたんじゃ@nないかな？
ところで君は、自分がそんな能@n力をもっていることがいやなの@nか？」
「そうなんです！」
和子は叫ぶように身をのりだし@nていった。
「わたしは、自分だけこんなお@nかしな能力をもっているなんて、@nいやなんです」
「うん、むりはないな。
ほかの人たちから、君だけがふ@nつうの人間でないように思われ@nるのがいやなんだろう？」
福島先生はそういって和子にう@nなずいてみせた。和子もうなず@nき返した。
「わかるよ、その気持ちは……。@nよろしい。
そうすると君は、君のもってい@nる能力をつかって、もう一度四@n日前の、
あの理科実験室での事件のあっ@nた現場にひき返してみる必要が@nあるな」
「ええっ！」
「四日前に？」
これには、三人ともおどろいた。
「だ、だって、どうやって？」
「どうやってだって？」
泣きそうになってたずねる和子@nに、福島先生はかえってふしぎ@nそうな顔をむけた。
「もちろん、タイム・リープを@nやってだよ。
だって君にはその能力があるん@nだし、一度はやったことがある@nんだろう？」
「でも、あのときはトラックに@nひかれそうになったショックで@n思わず……」
福島先生はちょっと手をあげた。
「わかっている。でも、そのと@nきの芳山君の心の状態、からだ@nの状態がどうだったか、
それを調べることで、もう一度@nその状態をつくりだすことはで@nきるはずだよ」
「でも先生、芳山君が四日前に@nタイム・リープできたとしても、
いったいそこでなにをするので@nすか？」
深町一夫が心配そうにたずねた。
「その薬をつくった人間――つ@nまり、ほら、芳山君がちらりと@n見たという、
そのあやしい人間に会う必要が@nある。
その男が、薬をつくりだす前に@n……。それで問題は解決すると@n思うね。
少し危険かもしれないが、しか@nし、芳山君にはできるはずだ」
福島先生はじっと和子の顔を見@nながらそういった。和子は考え@nこんだ。
――そうだわ。あの人に、あの@n薬をつくらせないようにすれば、
わたしはこんな大きな事件から@n解放されるはずなんだわ。
「でもやっぱり、いちばん問題@nなのは……」
深町一夫は考え深そうにいった。
「どうやって、芳山君を四日前@nにもどらせるかということです@nね……」
福島先生はうなずき、また和子@nにいった。
「そうなんだ。ねえ芳山君、君@nがトラックにひかれそうになっ@nたとき、
どんな気持ちでなにを考えたか@n思い出せるかい？」
「とても、思い出せませんわ」
和子は悲しそうに、首を左右に@nふった。
「もう一度、あんな状態になっ@nてみないことには、とても思い@n出すなんて……」
「そうだろうなあ」
けさがたのあの事件を思い出し@nた浅倉吾朗が、ぶるっとからだ@nをふるわせていった。
「――といって、芳山君をもう@n一度、あんなあぶないめにあわ@nせるわけにもいかないし……」
「よし、そのことはぼくが考え@nよう」
福島先生はそういって立ちあがっ@nた。
いつのまにか、ほかの先生たち@nは帰ってしまったらしく職員室@nはがらんとしていて、
運動場には夕やみがせまってい@nた。
「君たち、帰るんだろう？　いっ@nしょにそこまで帰ろうか」
三人は福島先生といっしょに校@n門を出た。風が冷たくなってき@nていた。
新しいビルの工事現場の横の板@nがこいのそばを歩きながら、四@n人は話しあった。
「もし、わたしが四日前にもどっ@nたとしてみても、みんなわたし@nに力を貸してくれるの？」
和子がそういうと、深町一夫が@nいった。
「そりゃ、むりだよ。だって四@n日前には、
ふしぎな現象はなにひとつ起こっ@nていなかったわけだろ？
話だけ聞かされたってぼくはそ@nのときはまだ、なにも知らない@nわけなんだから、
とても信じる気にはなれないだ@nろうね」
浅倉吾朗も顔を赤くしていった。
「ぼくなんか、なおさらそうだ@nろうなあ」
「じゃあ、わたしは自分ひとり@nだけの力でこの事件を解決しな@nきゃいけないのね」
和子がさびしそうにいったとき@nだ。
福島先生がいきなり車道のほう@nへかけだして叫んだのである。
「みんな、逃げろっ！　上から@n鉄骨が落ちてくるぞ！」
二、三日前にも、ここで工事ちゅ@nうの材木が歩道へ落ち、通行人@nがけがをしたばかりなのである。
一夫と吾朗は、悲鳴をあげて先@n生について車道へ逃げだした。
だが、和子は逃げられなかった。@nおそろしさのあまり、足がすく@nんでしまったのだ。
頭の上にまで、すでに落ちてき@nている鉄骨を想像して、からだ@nがしびれたようになっていた。
――わたしは鉄骨の下敷きにな@nる！
そう思ったとき、和子はタイム・@nリープした。