第19話 意外な告白
一夫が生まれたのは二六四九年@nだった。
ほかの子どもたちと同様、かれ@nも三歳になると睡眠テープで教@n育され、
二六六〇年、十一歳で、薬学を@n身につけるため、大学にはいっ@nた。
ちょうどこのころ、つぎつぎと@n新しい薬が発明されていた。
それは人間の持つ埋れた能力を@n発揮させる一種の刺激剤だった。
人間には、身体移動、念動力、@n精神感応などの超能力が潜在的@nにあるということは、
すでに科学的に証明されていた@nので、あとは、これらの能力を@nいかに開発するかということが、
学者たちに残された課題だった@nのである。
一夫は大学で、身体移動が自由@n自在にできる薬品の研究に取り@n組んだ。
もちろん、まだ初歩の段階の実@n験しかやらせてもらえなかった@nが、
同期生の中でも、特に成績のよ@nかった一夫は、自分だけで考え@nた、
いろいろな新しいアイディアを@nもっていたのである。
そのひとつに、身体移動と、時@n間跳躍の組み合わせという案が@nあった。
一度に、時間と場所を移動する@n能力のことである。
一夫は、これは不可能ではない@nと思った。
身体移動能力の刺激剤は、すで@nに作られていたし、
時間移動も、タイム・バリヤー@nなどで、すでに可能である。
一夫は、これまでの刺激剤を分@n析し、研究した。
その薬の中に、ふたつの効能を@nもり込もうとしたのだ。
かれは身体移動能力刺激剤――
専門用語でいえばクロッカス・@nジルヴィウスという薬品なのだ@nが――
これにラベンダーという、シソ@n科の常緑亜低木の花を乾燥させ@nた香料を加えると、
どうやら思ったとおりの効果が@n得られるらしいことを発見した。
そしていろいろな失敗を重ね、@n苦心したすえに、やっと薬を作っ@nたのである。
さて、薬は作ったものの、実験@nしてみなければ効果がわからな@nい。
一夫はそれを、論文として発表@nするまえに、自分でためしてみ@nようとしたのである。
「ところが、大失敗をやっちゃっ@nたんだ」
一夫はそこまで話してから、笑@nいだし、頭をかいた。
「時間跳躍をやったものの、何@nかの手違いで、未来へ帰れなく@nなった……。そうじゃない？」
和子がいうと、一夫はうなずい@nた。
「そうなんだよ。薬がどの程度@nききめがあるのか、よくわから@nなかったもんだから、
少しだけ飲んだんだ。
だから過去――つまりこの時代@nまでは来ることはできたものの、@n未来へ帰るには、
薬の効力が弱すぎるんだ」
「その薬、持ってくればよかっ@nたんじゃないの」
「う、うん。そりゃ、持ってこ@nようと思って用意はしておいた@nんだよ。
ところが忘れてきちゃったんだ」
「あなたって、もっと落ち着い@nているのかと思ったら、案外あ@nわてんぼなのね」
「そうじゃないんだよ。どの時@n代へ行こうかなと、いろいろ考@nえて、
結局、比較的平和なこの時代へ@nこようと決めたとたんに、時間@n跳躍しちまったんだ。
そのとき、薬を持っていなかっ@nたんだ」
一夫は、ほおを染め、むきになっ@nて弁解した。
「それで、もういちどその薬を@n作るために、
この学校の生徒になってこの理@n科実験室へしのびこんだってわ@nけね」
「そうなんだ。ところがきみに@n発見されそうになって、あわて@nてかくれたときに、
その薬をひっくりかえしてしまっ@nたんだ。
きみはその薬を飲みはしなかっ@nたものの、においをかいだもの@nだから、
ごく限られた範囲内での時間跳@n躍と身体移動ができるようになっ@nてしまったんだよ」
「じゃあ、私の能力は、時間が@nたつとなくなってしまうわけな@nのね？」
「そうなんだ。だからきみはあ@nんなに心配する必要はなかった@nんだ」
和子はほっとして、いった。
「だってそんなこと、わたし知@nらないもの……。
でもかんじんの、あなたの薬は、@nもういちど作ることができるの？」
「ああ、もう作ってあるよ」
一夫は机の上を指さした。
そこに置かれた試験管の中には、@n茶色い液体が白い湯気を立てて@nいた。
和子は、ふと不審なことに思い@nあたり、一夫に尋ねた。
「あなたは、どうしてわたしに、@nこんなにいろんなことを説明し@nてくださるの？」
一夫はしばらく考えてから、答@nえた。
「そりゃ、きみがいろいろなこ@nとで悩んでいたから、説明する@n義務があると思ってさ」
「だって、あなたにとって、わ@nたしは過去の人間でしょう？
あなたが未来へ帰ってしまえば、@nあなたとわたしとの間には、何@nのつながりもなくなるのに……」
一夫は、しばらく、困ったよう@nな表情で、下を向いていたが、
やがて和子の顔をまともに見る@nと、思いきったように、こういっ@nたのである。
「じゃあ、いってしまおう。き@nみが、好きになったからさ」
「まあ！」
和子はあきれてしまった。
――なんて、おませなんだろう！@n