トロッコ@n芥川龍之介
小田原熱海間に、軽便鉄道敷設@nの工事が始まったのは、良平の@n八つの年だった。
良平は毎日村外れへ、その工事@nを見物に行った。
工事を――といったところが、
唯トロッコで土を運搬する――@nそれが面白さに見に行ったので@nある。
トロッコの上には土工が二人、@n土を積んだ後に佇んでいる。
トロッコは山を下るのだから、@n人手を借りずに走って来る。
煽るように車台が動いたり、土@n工の袢天の裾がひらついたり、
細い線路がしなったり――良平@nはそんなけしきを眺めながら、
土工になりたいと思う事がある。
せめては一度でも土工と一しょ@nに、トロッコへ乗りたいと思う@n事もある。
トロッコは村外れの平地へ来る@nと、自然と其処に止まってしま@nう。
と同時に土工たちは、身軽にト@nロッコを飛び降りるが早いか、
その線路の終点へ車の土をぶち@nまける。
それから今度はトロッコを押し@n押し、もと来た山の方へ登り始@nめる。
良平はその時乗れないまでも、@n押す事さえ出来たらと思うので@nある。
或夕方、――それは二月の初旬@nだった。
良平は二つ下の弟や、弟と同じ@n年の隣の子供と、
トロッコの置いてある村外れへ@n行った。
トロッコは泥だらけになったま@nま、薄明るい中に並んでいる。
が、その外は何処を見ても、土@n工たちの姿は見えなかった。
三人の子供は恐る恐る、一番端@nにあるトロッコを押した。
トロッコは三人の力が揃うと、@n突然ごろりと車輪をまわした。
良平はこの音にひやりとした。
しかし二度目の車輪の音は、も@nう彼を驚かさなかった。
ごろり、ごろり、――トロッコ@nはそう云う音と共に、
三人の手に押されながら、そろ@nそろ線路を登って行った。
その内にかれこれ十間程来ると、@n線路の勾配が急になり出した。
トロッコも三人の力では、いく@nら押しても動かなくなった。
どうかすれば車と一しょに、押@nし戻されそうにもなる事がある。
良平はもう好いと思ったから、@n年下の二人に合図をした。
「さあ、乗ろう！」
彼等は一度に手をはなすと、ト@nロッコの上へ飛び乗った。
トロッコは最初徐ろに、それか@nら見る見る勢よく、一息に線路@nを下り出した。
その途端につき当りの風景は、@n忽ち両側へ分かれるように、ず@nんずん目の前へ展開して来る。
顔に当る薄暮の風、足の下に躍@nるトロッコの動揺、
――良平は殆ど有頂天になった。
しかしトロッコは二三分の後、@nもうもとの終点に止まっていた。
「さあ、もう一度押すじゃあ」
良平は年下の二人と一しょに、@n又トロッコを押し上げにかかっ@nた。
が、まだ車輪も動かない内に、@n突然彼等の後には、誰かの足音@nが聞え出した。
のみならずそれは聞え出したと@n思うと、急にこう云う怒鳴り声@nに変った。
「この野郎！　誰に断ってトロ@nに触った？」
其処には古い印袢天に、季節外@nれの麦藁帽をかぶった、背の高@nい土工が佇んでいる。
――そう云う姿が目にはいった@n時、
良平は年下の二人と一しょに、@nもう五六間逃げ出していた。
――それぎり良平は使の帰りに、@n人気のない工事場のトロッコを@n見ても、
二度と乗って見ようと思った事@nはない。
唯その時の土工の姿は、今でも@n良平の頭の何処かに、はっきり@nした記憶を残している。
薄明りの中に仄めいた、小さい@n黄色の麦藁帽、
――しかしその記憶さえも、年@n毎に色彩は薄れるらしい。
その後十日余りたってから、良@n平は又たった一人、
午過ぎの工事場に佇みながら、@nトロッコの来るのを眺めていた。
すると土を積んだトロッコの外@nに、枕木を積んだトロッコが一@n輛、
これは本線になる筈の、太い線@n路を登って来た。
このトロッコを押しているのは、@n二人とも若い男だった。
良平は彼等を見た時から、何だ@nか親しみ易いような気がした。
「この人たちならば叱られない」
――彼はそう思いながら、トロ@nッコの側へ駈けて行った。
「おじさん。押してやろうか？」
その中の一人、――縞のシャツ@nを着ている男は、
俯向きにトロッコを押したまま、@n思った通り快い返事をした。
「おお、押してくよう」
良平は二人の間にはいると、力@n一杯押し始めた。
「われは中中力があるな」
他の一人、――耳に巻煙草を挟@nんだ男も、こう良平を褒めてく@nれた。
その内に線路の勾配は、だんだ@nん楽になり始めた。
「もう押さなくとも好い」
――良平は今にも云われるかと@n内心気がかりでならなかった。
が、若い二人の土工は、前より@nも腰を起したぎり、黙黙と車を@n押し続けていた。
良平はとうとうこらえ切れずに、@n怯ず怯ずこんな事を尋ねて見た。
「何時までも押していて好い？」
「好いとも」
二人は同時に返事をした。
良平は「優しい人たちだ」と思@nった。
五六町余り押し続けたら、線路@nはもう一度急勾配になった。
其処には両側の蜜柑畑に、黄色@nい実がいくつも日を受けている。
「登り路の方が好い、何時まで@nも押させてくれるから」
――良平はそんな事を考えなが@nら、全身でトロッコを押すよう@nにした。
蜜柑畑の間を登りつめると、急@nに線路は下りになった。
縞のシャツを着ている男は、良@n平に「やい、乗れ」と云った。
良平は直に飛び乗った。