トロッコは三人が乗り移ると同@n時に、蜜柑畑の匀を煽りながら、@nひた辷りに線路を走り出した。
「押すよりも乗る方がずっと好@nい」
――良平は羽織に風を孕ませな@nがら、当り前の事を考えた。
「行きに押す所が多ければ、帰@nりに又乗る所が多い」
――そうもまた考えたりした。
竹藪のある所へ来ると、トロッ@nコは静かに走るのを止めた。
三人は又前のように、重いトロ@nッコを押し始めた。
竹藪は何時か雑木林になった。
爪先上りの所所には、赤錆の線@n路も見えない程、落葉のたまっ@nている場所もあった。
その路をやっと登り切ったら、@n今度は高い崖の向うに、広広と@n薄ら寒い海が開けた。
と同時に良平の頭には、余り遠@nく来過ぎた事が、急にはっきり@nと感じられた。
三人は又トロッコへ乗った。
車は海を右にしながら、雑木の@n枝の下を走って行った。
しかし良平はさっきのように、@n面白い気もちにはなれなかった。
「もう帰ってくれれば好い」
――彼はそうも念じて見た。
が、行く所まで行きつかなけれ@nば、トロッコも彼等も帰れない@n事は、
勿論彼にもわかり切っていた。
その次に車の止まったのは、切@n崩した山を背負っている、藁屋@n根の茶店の前だった。
二人の土工はその店へはいると、
乳呑児をおぶった上さんを相手@nに、悠悠と茶などを飲み始めた。
良平は独りいらいらしながら、@nトロッコのまわりをまわって見@nた。
トロッコには頑丈な車台の板に、@n跳ねかえった泥が乾いていた。
少時の後茶店を出て来しなに、@n巻煙草を耳に挟んだ男は、
（その時はもう挟んでいなかっ@nたが）
トロッコの側にいる良平に新聞@n紙に包んだ駄菓子をくれた。
良平は冷淡に「難有う」と云っ@nた。
が、直に冷淡にしては、相手に@nすまないと思い直した。
彼はその冷淡さを取り繕うよう@nに、包み菓子の一つを口へ入れ@nた。
菓子には新聞紙にあったらしい、@n石油の匀がしみついていた。
三人はトロッコを押しながら緩@nい傾斜を登って行った。
良平は車に手をかけていても、@n心は外の事を考えていた。
その坂を向うへ下り切ると、又@n同じような茶店があった。
土工たちがその中へはいった後、
良平はトロッコに腰をかけなが@nら、帰る事ばかり気にしていた。
茶店の前には花のさいた梅に、@n西日の光が消えかかっている。
「もう日が暮れる」
――彼はそう考えると、ぼんや@nり腰かけてもいられなかった。
トロッコの車輪を蹴って見たり、
一人では動かないのを承知しな@nがらうんうんそれを押して見た@nり、
――そんな事に気もちを紛らせ@nていた。
ところが土工たちは出て来ると、@n車の上の枕木に手をかけながら、@n無造作に彼にこう云った。
「われはもう帰んな。おれたち@nは今日は向う泊りだから」
「あんまり帰りが遅くなるとわ@nれの家でも心配するずら」
良平は一瞬間呆気にとられた。
もうかれこれ暗くなる事、
去年の暮母と岩村まで来たが、@n今日の途はその三四倍ある事、
それを今からたった一人、歩い@nて帰らなければならない事、
――そう云う事が一時にわかっ@nたのである。
良平は殆ど泣きそうになった。
が、泣いても仕方がないと思っ@nた。泣いている場合ではないと@nも思った。
彼は若い二人の土工に、取って@n附けたような御時宜をすると、
どんどん線路伝いに走り出した。
良平は少時無我夢中に線路の側@nを走り続けた。
その内に懐の菓子包みが、邪魔@nになる事に気がついたから、
それを路側へ抛り出す次手に、@n板草履も其処へ脱ぎ捨ててしま@nった。
すると薄い足袋の裏へじかに小@n石が食いこんだが、足だけは遥@nかに軽くなった。
彼は左に海を感じながら、急な@n坂路を駈け登った。
時時涙がこみ上げて来ると、自@n然に顔が歪んで来る。
――それは無理に我慢しても、@n鼻だけは絶えずくうくう鳴った。
竹藪の側を駈け抜けると、夕焼@nけのした日金山の空も、もう火@n照りが消えかかっていた。
良平は、愈気が気でなかった。
往きと返りと変るせいか、景色@nの違うのも不安だった。
すると今度は着物までも、汗の@n濡れ通ったのが気になったから、
やはり必死に駈け続けたなり、@n羽織を路側へ脱いで捨てた。
蜜柑畑へ来る頃には、あたりは@n暗くなる一方だった。
「命さえ助かれば――」
良平はそう思いながら、辷って@nもつまずいても走って行った。
やっと遠い夕闇の中に、村外れ@nの工事場が見えた時、良平は一@n思いに泣きたくなった。
しかしその時もべそはかいたが、@nとうとう泣かずに駈け続けた。
彼の村へはいって見ると、もう@n両側の家家には、電燈の光がさ@nし合っていた。
良平はその電燈の光に、頭から@n汗の湯気の立つのが、彼自身に@nもはっきりわかった。
井戸端に水を汲んでいる女衆や、@n畑から帰って来る男衆は、
良平が喘ぎ喘ぎ走るのを見ては、
「おいどうしたね？」
などと声をかけた。
が、彼は無言のまま、雑貨屋だ@nの床屋だの、明るい家の前を走@nり過ぎた。
彼の家の門口へ駈けこんだ時、
良平はとうとう大声に、わっと@n泣き出さずにはいられなかった。
その泣き声は彼の周囲へ、一時@nに父や母を集まらせた。
殊に母は何とか云いながら、良@n平の体を抱えるようにした。
が、良平は手足をもがきながら、@n啜り上げ啜り上げ泣き続けた。
その声が余り激しかったせいか、@n近所の女衆も三四人、薄暗い門@n口へ集って来た。
父母は勿論その人たちは、口口@nに彼の泣く訣を尋ねた。
しかし彼は何と云われても泣き@n立てるより外に仕方がなかった。
あの遠い路を駈け通して来た、@n今までの心細さをふり返ると、
いくら大声に泣き続けても、足@nりない気もちに迫られながら、@n…………
良平は二十六の年、妻子と一しょ@nに東京へ出て来た。
今では或雑誌社の二階に、校正@nの朱筆を握っている。
が、彼はどうかすると、全然何@nの理由もないのに、その時の彼@nを思い出す事がある。
全然何の理由もないのに？
――塵労に疲れた彼の前には今@nでもやはりその時のように、
薄暗い藪や坂のある路が、細細@nと一すじ断続している。………@n…