やまなし@n宮沢賢治
小さな谷川の底を写した二枚の@n青い幻燈です。
一、五月
二疋の蟹の子供らが青じろい水@nの底で話していました。
『クラムボンはわらったよ。』
『クラムボンはかぷかぷわらっ@nたよ。』
『クラムボンは跳ねてわらった@nよ。』
上の方や横の方は、青くくらく@n鋼のように見えます。
そのなめらかな天井を、つぶつ@nぶ暗い泡が流れて行きます。
『クラムボンはわらっていたよ。』
『クラムボンはかぷかぷわらっ@nたよ。』
『それならなぜクラムボンはわ@nらったの。』
『知らない。』
つぶつぶ泡が流れて行きます。
蟹の子供らもぽっぽっぽっとつ@nづけて五六粒泡を吐きました。
それはゆれながら水銀のように@n光って斜めに上の方へのぼって@n行きました。
つうと銀のいろの腹をひるがえ@nして、一疋の魚が頭の上を過ぎ@nて行きました。
『クラムボンは死んだよ。』
『クラムボンは殺されたよ。』
『クラムボンは死んでしまった@nよ………。』
『殺されたよ。』
『それならなぜ殺された。』
兄さんの蟹は、その右側の四本@nの脚の中の二本を、
弟の平べったい頭にのせながら@n云いました。
『わからない。』
魚がまたツウと戻って下流のほ@nうへ行きました。
『クラムボンはわらったよ。』
『わらった。』
にわかにパッと明るくなり、日@n光の黄金は夢のように水の中に@n降って来ました。
波から来る光の網が、底の白い@n磐の上で美しくゆらゆらのびた@nりちぢんだりしました。
泡や小さなごみからはまっすぐ@nな影の棒が、斜めに水の中に並@nんで立ちました。
魚がこんどはそこら中の黄金の@n光をまるっきりくちゃくちゃに@nして
おまけに自分は鉄いろに変に底@nびかりして、又上流の方へのぼ@nりました。
『お魚はなぜああ行ったり来た@nりするの。』
弟の蟹がまぶしそうに眼を動か@nしながらたずねました。
『何か悪いことをしてるんだよ@nとってるんだよ。』
『とってるの。』
『うん。』
そのお魚がまた上流から戻って@n来ました。
今度はゆっくり落ちついて、ひ@nれも尾も動かさずただ水にだけ@n流されながら
お口を環のように円くしてやっ@nて来ました。
その影は黒くしずかに底の光の@n網の上をすべりました。
『お魚は……。』
その時です。俄に天井に白い泡@nがたって、
青びかりのまるでぎらぎらする@n鉄砲弾のようなものが、いきな@nり飛込んで来ました。
兄さんの蟹ははっきりと
その青いもののさきがコンパス@nのように黒く尖っているのも見@nました。
と思ううちに、魚の白い腹がぎ@nらっと光って一ぺんひるがえり、
上の方へのぼったようでしたが、@nそれっきりもう青いものも魚の@nかたちも見えず
光の黄金の網はゆらゆらゆれ、@n泡はつぶつぶ流れました。
二疋はまるで声も出ず居すくま@nってしまいました。
お父さんの蟹が出て来ました。
『どうしたい。ぶるぶるふるえ@nているじゃないか。』
『お父さん、いまおかしなもの@nが来たよ。』
『どんなもんだ。』
『青くてね、光るんだよ。はじ@nがこんなに黒く尖ってるの。
それが来たらお魚が上へのぼっ@nて行ったよ。』
『そいつの眼が赤かったかい。』
『わからない。』
『ふうん。しかし、そいつは鳥@nだよ。かわせみと云うんだ。
大丈夫だ、安心しろ。おれたち@nはかまわないんだから。』
『お父さん、お魚はどこへ行っ@nたの。』
『魚かい。魚はこわい所へ行っ@nた』
『こわいよ、お父さん。』
『いいいい、大丈夫だ。心配す@nるな。
そら、樺の花が流れて来た。ご@nらん、きれいだろう。』
泡と一緒に、白い樺の花びらが@n天井をたくさんすべって来まし@nた。
『こわいよ、お父さん。』
弟の蟹も云いました。
光の網はゆらゆら、のびたりち@nぢんだり、花びらの影はしずか@nに砂をすべりました。
二、十二月
蟹の子供らはもうよほど大きく@nなり、底の景色も夏から秋の間@nにすっかり変りました。
白い柔かな円石もころがって来、@n小さな錐の形の水晶の粒や、
金雲母のかけらもながれて来て@nとまりました。
そのつめたい水の底まで、ラム@nネの瓶の月光がいっぱいに透と@nおり
天井では波が青じろい火を、燃@nしたり消したりしているよう、
あたりはしんとして、ただいか@nにも遠くからというように、
その波の音がひびいて来るだけ@nです。
蟹の子供らは、あんまり月が明@nるく水がきれいなので
睡らないで外に出て、しばらく@nだまって泡をはいて天上の方を@n見ていました。
『やっぱり僕の泡は大きいね。』
『兄さん、わざと大きく吐いて@nるんだい。僕だってわざとなら@nもっと大きく吐けるよ。』
『吐いてごらん。おや、たった@nそれきりだろう。
いいかい、兄さんが吐くから見@nておいで。そら、ね、大きいだ@nろう。』
『大きかないや、おんなじだい。』
『近くだから自分のが大きく見@nえるんだよ。
そんなら一緒に吐いてみよう。@nいいかい、そら。』
『やっぱり僕の方大きいよ。』
『本当かい。じゃ、も一つはく@nよ。』
『だめだい、そんなにのびあが@nっては。』
またお父さんの蟹が出て来まし@nた。
『もうねろねろ。遅いぞ、あし@nたイサドへ連れて行かんぞ。』
『お父さん、僕たちの泡どっち@n大きいの』
『それは兄さんの方だろう』
『そうじゃないよ、僕の方大き@nいんだよ』
弟の蟹は泣きそうになりました。
そのとき、トブン。
黒い円い大きなものが、天井から@n落ちてずうっとしずんで又上への@nぼって行きました。
キラキラッと黄金のぶちがひかり@nました。
『かわせみだ』
子供らの蟹は頸をすくめて云い@nました。
お父さんの蟹は、遠めがねのよ@nうな両方の眼をあらん限り延ば@nして、
よくよく見てから云いました。
『そうじゃない、あれはやまな@nしだ、
流れて行くぞ、ついて行って見@nよう、ああいい匂いだな』
なるほど、そこらの月あかりの@n水の中は、やまなしのいい匂い@nでいっぱいでした。
三疋はぼかぼか流れて行くやま@nなしのあとを追いました。
その横あるきと、底の黒い三つ@nの影法師が、合せて六つ
踊るようにして、やまなしの円@nい影を追いました。
間もなく水はサラサラ鳴り、天@n井の波はいよいよ青い焔をあげ、
やまなしは横になって木の枝に@nひっかかってとまり、
その上には月光の虹がもかもか@n集まりました。
『どうだ、やっぱりやまなしだ@nよ、よく熟している、いい匂い@nだろう。』
『おいしそうだね、お父さん』
『待て待て、もう二日ばかり待@nつとね、こいつは下へ沈んで来@nる、
それからひとりでにおいしいお@n酒ができるから、さあ、もう帰@nって寝よう、おいで』
親子の蟹は三疋自分等の穴に帰@nって行きます。
波はいよいよ青じろい焔をゆら@nゆらとあげました、
それは又金剛石の粉をはいてい@nるようでした。
＊@n私の幻燈はこれでおしまいであ@nります。