よだかの星@n宮沢賢治
よだかは、実にみにくい鳥です。
顔は、ところどころ、味噌をつ@nけたようにまだらで、
くちばしは、ひらたくて、耳ま@nでさけています。
足は、まるでよぼよぼで、一間@nとも歩けません。
ほかの鳥は、もう、よだかの顔@nを見ただけでも、いやになって@nしまうという工合でした。
たとえば、ひばりも、あまり美@nしい鳥ではありませんが、よだ@nかよりは、
ずっと上だと思っていましたの@nで、夕方など、よだかにあうと、@nさもさもいやそうに、
しんねりと目をつぶりながら、@n首をそっ方へ向けるのでした。
もっとちいさなおしゃべり@nの鳥などは、いつでもよだかの@nまっこうから悪口をしました。
「ヘン。又出て来たね。まあ、@nあのざまをごらん。ほんとうに、@n鳥の仲間のつらよごしだよ。」
「ね、まあ、あのくちのおおき@nいことさ。きっと、かえるの親@n類か何かなんだよ。」
こんな調子です。
おお、よだかでないただのたか@nならば、
こんな生はんかのちいさい鳥は、@nもう名前を聞いただけでも、ぶ@nるぶるふるえて、
顔色を変えて、からだをちぢめ@nて、木の葉のかげにでもかくれ@nたでしょう。
ところが夜だかは、ほんとうは@n鷹の兄弟でも親類でもありませ@nんでした。
かえって、よだかは、あの美し@nいかわせみや、鳥の中の宝石の@nような蜂すずめの兄さんでした。
蜂すずめは花の蜜をたべ、かわ@nせみはお魚を食べ、夜だかは羽@n虫をとってたべるのでした。
それによだかには、するどい爪@nもするどいくちばしもありませ@nんでしたから、
どんなに弱い鳥でも、よだかを@nこわがる筈はなかったのです。
それなら、たかという名のつい@nたことは不思議なようですが、
これは、一つはよだかのはねが@n無暗に強くて、風を切って翔け@nるときなどは、
まるで鷹のように見えたことと、@nも一つはなきごえがするどくて、
やはりどこか鷹に似ていた為で@nす。
もちろん、鷹は、これをひじょ@nうに気にかけて、いやがってい@nました。
それですから、よだかの顔さえ@n見ると、肩をいからせて、
早く名前をあらためろ、名前を@nあらためろと、いうのでした。
ある夕方、とうとう、鷹がよだ@nかのうちへやって参りました。
「おい。居るかい。まだお前は@n名前をかえないのか。ずいぶん@nお前も恥知らずだな。」
「お前とおれでは、よっぽど人@n格がちがうんだよ。」
「たとえばおれは、青いそらを@nどこまででも飛んで行く。」
「おまえは、曇ってうすぐらい@n日か、夜でなくちゃ、出て来な@nい。」
「それから、おれのくちばしや@nつめを見ろ。そして、よくお前@nのとくらべて見るがいい。」
「鷹さん。それはあんまり無理@nです。私の名前は私が勝手につ@nけたのではありません。」
「神さまから下さったのです。」
「いいや。おれの名なら、神さ@nまから貰ったのだと云ってもよ@nかろうが、」
「お前のは、云わば、おれと夜@nと、両方から借りてあるんだ。@nさあ返せ。」
「鷹さん。それは無理です。」
「無理じゃない。おれがいい名@nを教えてやろう。市蔵というん@nだ。市蔵とな。いい名だろう。」
「そこで、名前を変えるには、@n改名の披露というものをしない@nといけない。」
「いいか。それはな、首へ市蔵@nと書いたふだをぶらさげて、」
「私は以来市蔵と申しますと、@n口上を云って、みんなの所をお@nじぎしてまわるのだ。」
「そんなことはとても出来ません。」
「いいや。出来る。そうしろ。@nもしあさっての朝までに、お前@nがそうしなかったら、」
「もうすぐ、つかみ殺すぞ。」
「つかみ殺してしまうから、そ@nう思え。おれはあさっての朝早@nく、」
「鳥のうちを一軒ずつまわって、@nお前が来たかどうかを聞いてあ@nるく。」
「一軒でも来なかったという家@nがあったら、もう貴様もその時@nがおしまいだぞ。」
「だってそれはあんまり無理じ@nゃありませんか。」
「そんなことをする位なら、私@nはもう死んだ方がましです。今@nすぐ殺して下さい。」
「まあ、よく、あとで考えてご@nらん。市蔵なんてそんなにわる@nい名じゃないよ。」
鷹は大きなはねを一杯にひろげ@nて、自分の巣の方へ飛んで帰っ@nて行きました。
よだかは、じっと目をつぶって@n考えました。
（一たい僕は、なぜこうみんな@nにいやがられるのだろう。）
（僕の顔は、味噌をつけたよう@nで、口は裂けてるからなあ。）
（それだって、僕は今まで、な@nんにも悪いことをしたことがな@nい。）
（赤ん坊のめじろが巣から落ち@nていたときは、助けて巣へ連れ@nて行ってやった。）
（そしたらめじろは、赤ん坊を@nまるでぬす人からでもとりかえ@nすように）
（僕からひきはなしたんだなあ。）
（それからひどく僕を笑ったっ@nけ。）
（それにああ、今度は市蔵だな@nんて、首へふだをかけるなんて、@nつらいはなしだなあ。）
あたりは、もううすくらくなっ@nていました。
夜だかは巣から飛び出しました。
雲が意地悪く光って、低くたれ@nています。
夜だかはまるで雲とすれすれに@nなって、音なく空を飛びまわり@nました。
それからにわかによだかは口を@n大きくひらいて、はねをまっす@nぐに張って、
まるで矢のようにそらをよこぎ@nりました。
小さな羽虫が幾匹も幾匹もその@n咽喉にはいりました。
からだがつちにつくかつかない@nうちに、よだかはひらりとまた@nそらへはねあがりました。
もう雲は鼠色になり、向うの山@nには山焼けの火がまっ赤です。
夜だかが思い切って飛ぶときは、@nそらがまるで二つに切れたよう@nに思われます。
一疋の甲虫が、夜だかの咽喉に@nはいって、ひどくもがきました。
よだかはすぐそれを呑みこみま@nしたが、その時何だかせなかが@nぞっとしたように思いました。
雲はもうまっくろく、東の方だ@nけ山やけの火が赤くうつって、@n恐ろしいようです。
よだかはむねがつかえたように@n思いながら、又そらへのぼりま@nした。
また一疋の甲虫が、夜だかのの@nどに、はいりました。
そしてまるでよだかの咽喉をひ@nっかいてばたばたしました。
よだかはそれを無理にのみこん@nでしまいましたが、
その時、急に胸がどきっとして、@n夜だかは大声をあげて泣き出し@nました。
泣きながらぐるぐるぐるぐる空@nをめぐったのです。
（ああ、かぶとむしや、たくさ@nんの羽虫が、毎晩僕に殺される。）
（そしてそのただ一つの僕がこ@nんどは鷹に殺される。）
（それがこんなにつらいのだ。）
（ああ、つらい、つらい。）
（僕はもう虫をたべないで餓え@nて死のう。）
（いやその前にもう鷹が僕を殺@nすだろう。）
（いや、その前に、僕は遠くの@n遠くの空の向うに行ってしまお@nう。）