山焼けの火は、だんだん水のよ@nうに流れてひろがり、雲も赤く@n燃えているようです。
よだかはまっすぐに、弟の川せ@nみの所へ飛んで行きました。
きれいな川せみも、丁度起きて@n遠くの山火事を見ていた所でし@nた。
そしてよだかの降りて来たのを@n見て云いました。
「兄さん。今晩は。何か急のご@n用ですか。」
「いいや、僕は今度遠い所へ行@nくからね、その前一寸お前に遭@nいに来たよ。」
「兄さん。行っちゃいけません@nよ。」
「蜂雀もあんな遠くにいるんで@nすし、僕ひとりぼっちになって@nしまうじゃありませんか。」
「それはね。どうも仕方ないの@nだ。もう今日は何も云わないで@n呉れ。」
「そしてお前もね、」
「どうしてもとらなければなら@nない時のほかは」
「いたずらにお魚を取ったりし@nないようにして呉れ。」
「ね、さよなら。」
「兄さん。どうしたんです。ま@nあもう一寸お待ちなさい。」
「いや、いつまで居てもおんな@nじだ。」
「はちすずめへ、あとでよろし@nく云ってやって呉れ。」
「さよなら。もうあわないよ。@nさよなら。」
よだかは泣きながら自分のお家@nへ帰って参りました。
みじかい夏の夜はもうあけかか@nっていました。
羊歯の葉は、よあけの霧を吸っ@nて、青くつめたくゆれました。
よだかは高くきしきしきしと鳴@nきました。
そして巣の中をきちんとかたづ@nけ、
きれいにからだ中のはねや毛を@nそろえて、また巣から飛び出し@nました。
霧がはれて、お日さまが丁度東@nからのぼりました。
夜だかはぐらぐらするほどまぶ@nしいのをこらえて、矢のように、@nそっちへ飛んで行きました。
「お日さん、お日さん。どうぞ@n私をあなたの所へ連れてって下@nさい。」
「灼けて死んでもかまいません。」
「私のようなみにくいからだで@nも灼けるときには小さなひかり@nを出すでしょう。」
「どうか私を連れてって下さい。」
行っても行っても、お日さまは@n近くなりませんでした。
かえってだんだん小さく遠くな@nりながらお日さまが云いました。
「お前はよだかだな。なるほど、@nずいぶんつらかろう。」
「今度そらを飛んで、星にそう@nたのんでごらん。お前はひるの@n鳥ではないのだからな。」
夜だかはおじぎを一つしたと思@nいましたが、
急にぐらぐらしてとうとう野原@nの草の上に落ちてしまいました。
そしてまるで夢を見ているよう@nでした。
からだがずうっと赤や黄の星の@nあいだをのぼって行ったり、
どこまでも風に飛ばされたり、@n又鷹が来てからだをつかんだり@nしたようでした。
つめたいものがにわかに顔に落@nちました。
よだかは眼をひらきました。
一本の若いすすきの葉から露が@nしたたったのでした。
もうすっかり夜になって、空は@n青ぐろく、一面の星がまたたい@nていました。
よだかはそらへ飛びあがりまし@nた。
今夜も山やけの火はまっかです。
よだかはその火のかすかな照り@nと、つめたいほしあかりの中を@nとびめぐりました。
それからもう一ぺん飛びめぐり@nました。
そして思い切って西のそらのあ@nの美しいオリオンの星の方に、
まっすぐに飛びながら叫びまし@nた。
「お星さん。西の青じろいお星@nさん。」
「どうか私をあなたのところへ@n連れてって下さい。灼けて死ん@nでもかまいません。」
オリオンは勇ましい歌をつづけ@nながらよだかなどはてんで相手@nにしませんでした。
よだかは泣きそうになって、よ@nろよろと落ちて、
それからやっとふみとまって、@nもう一ぺんとびめぐりました。
それから、南の大犬座の方へま@nっすぐに飛びながら叫びました。
「お星さん。南の青いお星さん。
どうか私をあなたの所へつれて@nって下さい。やけて死んでもか@nまいません。」
大犬は青や紫や黄やうつくしく@nせわしくまたたきながら云いま@nした。
「馬鹿を云うな。おまえなんか@n一体どんなものだい。たかが鳥@nじゃないか。」
「おまえのはねでここまで来る@nには、億年兆年億兆年だ。」
そしてまた別の方を向きました。
よだかはがっかりして、よろよ@nろ落ちて、それから又二へん飛@nびめぐりました。
それから又思い切って北の大熊@n星の方へまっすぐに飛びながら@n叫びました。
「北の青いお星さま、あなたの@n所へどうか私を連れてって下さ@nい。」
大熊星はしずかに云いました。
「余計なことを考えるものでは@nない。少し頭をひやして来なさ@nい。」
「そう云うときは、氷山の浮い@nている海の中へ飛び込むか、近@nくに海がなかったら、」
「氷をうかべたコップの水の中@nへ飛び込むのが一等だ。」
よだかはがっかりして、よろよ@nろ落ちて、それから又、四へん@nそらをめぐりました。
そしてもう一度、東から今のぼ@nった天の川の向う岸の鷲の星に@n叫びました。
「東の白いお星さま、どうか私@nをあなたの所へ連れてって下さ@nい。」
「やけて死んでもかまいません。」
鷲は大風に云いました。
「いいや、とてもとても、話に@nも何にもならん。」
「星になるには、それ相応の身@n分でなくちゃいかん。又よほど@n金もいるのだ。」
よだかはもうすっかり力を落し@nてしまって、はねを閉じて、地@nに落ちて行きました。
そしてもう一尺で地面にその弱@nい足がつくというとき、
よだかは俄かにのろしのように@nそらへとびあがりました。
そらのなかほどへ来て、よだか@nはまるで鷲が熊を襲うときする@nように、
ぶるっとからだをゆすって毛を@nさかだてました。
それからキシキシキシキシキシ@nッと高く高く叫びました。
その声はまるで鷹でした。
野原や林にねむっていたほかの@nとりは、みんな目をさまして、@nぶるぶるふるえながら、
いぶかしそうにほしぞらを見あ@nげました。
夜だかは、どこまでも、どこま@nでも、まっすぐに空へのぼって@n行きました。
もう山焼けの火はたばこの吸殻@nのくらいにしか見えません。
よだかはのぼってのぼって行き@nました。
寒さにいきはむねに白く凍りま@nした。
空気がうすくなった為に、はね@nをそれはそれはせわしくうごか@nさなければなりませんでした。
それだのに、ほしの大きさは、@nさっきと少しも変りません。
つくいきはふいごのようです。
寒さや霜がまるで剣のようによ@nだかを刺しました。
よだかははねがすっかりしびれ@nてしまいました。
そしてなみだぐんだ目をあげて@nもう一ぺんそらを見ました。
そうです。
これがよだかの最後でした。
もうよだかは落ちているのか、@nのぼっているのか、さかさにな@nっているのか、
上を向いているのかも、わかり@nませんでした。
ただこころもちはやすらかに、@nその血のついた大きなくちばし@nは、
横にまがっては居ましたが、た@nしかに少しわらって居りました。
それからしばらくたってよだか@nははっきりまなこをひらきまし@nた。
そして自分のからだがいま燐の@n火のような青い美しい光になっ@nて、しずかに燃えているのを見@nました。
すぐとなりは、カシオピア座で@nした。
天の川の青じろいひかりが、す@nぐうしろになっていました。
そしてよだかの星は燃えつづけ@nました。
いつまでもいつまでも燃えつづ@nけました。
今でもまだ燃えています。