御家人の家ではそのままにして@nおけないので、
大勢で追っかけさしたがどこへ@n往ったのか姿を見失ってしまっ@nた。
そして、辻つじの番人に聞いて@n歩いていると、
「二十五六の女が髪をふり乱し@nながら、四谷御門の外へ走って@n往くのを見た」
と、云うところがあったので、@nまたその方を探したがとうとう@n判らなかった。
お岩が奉公先を狂い出て行方の@n判らなくなったことは伊右衛門@n達の方へも聞えて来た。
伊右衛門はそれを聞くとその当@n座はうす気味が悪かったが、
結局邪魔者がいなくなったので@n安心した。
翌年の四月になって女房のお花@nは女の小供を生んだ。
それは喜兵衛の小供であるのは@n云うまでもない。
伊右衛門の家はそれから平穏で、@nお花は続いて三人の小供を生ん@nだが、
その小供の総領になっているお@n染と云うのが十四、次の男の子@nの権八郎と云うのが十三、
三番目の鉄之助と云うのが十一、@n四番目お菊と云うのが三つにな@nった時、
それは七月の十八日の夜であっ@nたが、伊右衛門初め一家の者が@n集まって涼んでいると、
縁の端にお岩のような女が姿を@nあらわして、
「伊右衛門、伊右衛門、伊右衛@n門」
と、三声続けて云いながら往っ@nてしまった。
伊右衛門は邪気を払うために、@n家の中で弾の入ってない鉄砲を@n鳴らした。
すると四番目の女の子がその音@nに驚いて引きつけ、
医師にかけたが癒らないで八月@nの十五日に歿くなった。
それから伊右衛門の家には怪異@nが起って、お染の許へ男が来る@nような気配があったり、
夜眼を覚して見ると女房の傍に@n男が寝ていて消えたりしている@nうちに、
某日の黄昏三番目の男の子が家@nの後へ往ってみると、
前年歿くなっている四番目の女@nの子がいて負ってくれと云った。
男の子は怖れて逃げて来たが、@nそれから病気になり、
日蓮宗の僧侶に頼んで祈祷など@nもしてもらったけれども、
とうとう癒らずにその年の九月@n十八日になって歿くなった。
伊右衛門はますます恐れて雑司@nヶ谷の鬼子母神などへ参詣した@nが、
怪異はどうしても鎮まらないで@n女房が病気になったところへ、@n四月八日、
芝の増上寺の涅槃会へ往ってい@nた権八郎がその夜霍乱のような@n病気になって
翌日歿くなり続いて五月二十七@n日になって女房が歿くなった。
伊右衛門はお染に源五右衛門と@n云うのを婿養子にしたところで、@nその年の六月二十八日、
不意に暴風雨が起って雷が鳴り、@n東の方の庇を風に吹きとられた。
伊右衛門はしかたなしに屋根へ@nあがって応急の修繕をしようと@nしたが、
足を踏み外して腰骨を打って動@nけなくなったうえに、
耳の際を切った疵が腐って来て@n膿が出るので、
それに鼠がついて初めは一二匹@nであったものが、
次第に多くなって防ぐことがで@nきないので、
長櫃の中へ入れておくうちに七@n月十一日になって死んでしまっ@nた。
田宮の家では源五右衛門が家督@nを相続したが、そのうちにお染@nが病気になった。
年は二十五であったと記録にあ@nる。
そのお染が歿くなってから源五@n右衛門は、家についている怪異@nが恐ろしいので、
己の後へ養子をして別居しよう@nと思っているうちに、邸の内の@n樹木を無暗に斬りだした。
源五右衛門は発狂したのであっ@nた。
それがために扶持を召し放され@nて田宮家は断絶した。
田宮家がこうして断絶する一方、
伊藤喜兵衛の家では喜兵衛が隠@n居して養子に名跡を継がしてあ@nったが、
その養子も隠居して新右衛門と@n云うのに名跡を継がしたところ@nで、
二代目の喜兵衛は吉原へ通うよ@nうになり、
そのうちに遊び仲間が殺された@n罪にまきぞえになって、
牢屋に入れられた末に打ち首に@nなったので、
家はとり潰されて新右衛門父子@nは追放になった。
そして、一代目の喜兵衛は乳母@nの小供の覚助と云う者の世話に@nなって露命を繋いでいたが、
暮の二十八日になって死んでし@nまった。
また、秋山長右衛門の家では、@n女のおつねが食あたりのように@nなって歿くなり、
続いて女房が歿くなった。
その時田宮源五右衛門の家が断@n絶になったが、その田宮の上り@n邸はすぐ隣であったから、
長右衛門に御預となった。
そのうちに長右衛門は組頭にな@nった。
御先手支配の浅野左兵衛は長右@n衛門を呼んで、田宮の後をとり@n立てるように命じたので、
長右衛門は総領の庄兵衛を跡目@nにした。
すると己の跡目を相続するもの@nがないので、
御持筒組同心の次男で小三郎と@n云う十三になる少年を養子にし@nた。
そして、庄兵衛が御番入りをし@nて三年目になった時、
庄兵衛は十人ばかりの朋輩とい@nっしょに道を歩いていると、
年のころ五十ばかりに見える恐@nろしい顔をした女乞食がいた。
庄兵衛といっしょに歩いていた@n近藤六郎兵衛はその乞食に眼を@n注けて、
「かの女非人は、田宮又左衛門@nの女に能く似ている」と云った。
すると他の者は、
「お岩は、あれよりも背も低か@nったし、御面相も、あれよりよ@nっぽど悪かった」と云った。
庄兵衛は小さい時から種々の事@nを聞かされているので気味悪く@n思ったが、
それから三日目の夕方になって@n病気になった。
長右衛門は驚いて庄兵衛の 家の@n跡目の心配をしていると、
六日目の夕方から長右衛門自身@nが病気になって八日目に歿くな@nり、
続いて庄兵衛が十日目になって@n歿くなったので田宮家は又断絶@nした。
小三郎は養父の二七日の日にな@nって法事をしたところで、
翌朝六つ時分になって庖厨に火@nを焼く者があった。
それは五十ばかりの女であった。
小三郎は不思議に思って声をか@nけるとそのまま消えてしまった。
その怪しい女の姿は翌朝また地@n爐の傍に見えた。
その時小三郎はまだ眠っていた@nので
小三郎の父の家から付けてある@n重左衛門と云う小男が見つけた。
小三郎は起きてその話を聞いて@n縁の下を検べたが、
黒猫が一ついたばかりで別に不@n思議もなかった。
しかし、怪異が気になるので大@n般若経などを読んでもらったり@nしているうちに、
これも病気になって歿くなった@nので秋山家も断絶した。
そして、秋山と田宮の建物がと@nりこわしになったので、
左門殿町の妖怪邸と云って好事@n者が群集した。