四谷怪談@n田中貢太郎
元禄年間のことであった。
四谷左門殿町に御先手組の同心@nを勤めている田宮又左衛門と云@nう者が住んでいた。
その又左衛門は平生眼が悪くて@n勤めに不自由をするところから
女のお岩に婿養子をして隠居し@nたいと思っていると、
そのお岩は疱瘡に罹って顔は皮@nが剥けて渋紙を張ったようにな@nり、
右の眼に星が出来、髪も縮れて@n醜い女となった。
それはお岩が二十一の春のこと@nであった。
又左衛門夫婦は酷くそれを気に@nしていたが、そのうちに又左衛@n門は病気になって歿くなった。
そこで秋山長右衛門、近藤六郎@n兵衛など云う又左衛門の朋輩が@n相談して、
お岩に婿養子をして又左衛門の@n跡目を相続させようとしたが、
なにしろお岩が右の姿であるか@nら養子になろうと云う者がない。
皆が困っていると、下谷の金杉@nに小股潜の又市と云う口才のあ@nる男があって、
それを知っている者があったの@nで呼んで相談した。
又市は、
「これは、ちと面倒だが、お礼@nをふんぱつしてくだされるなら、@nきっと見つけて来ます」
と、云って帰って往ったが、間@nもなく良い養子を見つけたと云@nって来た。
それは伊右衛門と云う摂州の浪@n人であった。
伊右衛門は又市の口に乗せられ@nて、それでは先ず邸も見、
母親になる人にも逢ってみよう@nと云って、又市に跟いてお岩の@n家へ来た。
伊右衛門は美男でその時が三十@n一であった。
お岩の家ではお岩の母親が出て@n挨拶したがお岩は顔を見せなか@nった。
伊右衛門は不思議に思ってそっ@nと又市に、
「どうしたのでしょう」
と云うと、又市は、
「あいにく病気だと云うのです@nよ、でも大丈夫ですよ、すこし@n容貌はよくないが、
縫物が上手で、手も旨いし、人@n柄は至極柔和だし」と云った。
伊右衛門は女房は子孫のために@n娶るもので、妾として遊ぶもの@nでないから、
それほど吟味をするにも及ばな@nいと思った。
この痩浪人は一刻も早く三十俵@n二人扶持の地位になりたかった@nのであった。
双方の話は直ぐ纏まった。