四谷怪談@n田中貢太郎
元禄年間のことであった。
四谷左門殿町に御先手組の同心@nを勤めている田宮又左衛門と云@nう者が住んでいた。
その又左衛門は平生眼が悪くて@n勤めに不自由をするところから
女のお岩に婿養子をして隠居し@nたいと思っていると、
そのお岩は疱瘡に罹って顔は皮@nが剥けて渋紙を張ったようにな@nり、
右の眼に星が出来、髪も縮れて@n醜い女となった。
それはお岩が二十一の春のこと@nであった。
又左衛門夫婦は酷くそれを気に@nしていたが、そのうちに又左衛@n門は病気になって歿くなった。
そこで秋山長右衛門、近藤六郎@n兵衛など云う又左衛門の朋輩が@n相談して、
お岩に婿養子をして又左衛門の@n跡目を相続させようとしたが、
なにしろお岩が右の姿であるか@nら養子になろうと云う者がない。
皆が困っていると、下谷の金杉@nに小股潜の又市と云う口才のあ@nる男があって、
それを知っている者があったの@nで呼んで相談した。
又市は、
「これは、ちと面倒だが、お礼@nをふんぱつしてくだされるなら、@nきっと見つけて来ます」
と、云って帰って往ったが、間@nもなく良い養子を見つけたと云@nって来た。
それは伊右衛門と云う摂州の浪@n人であった。
伊右衛門は又市の口に乗せられ@nて、それでは先ず邸も見、
母親になる人にも逢ってみよう@nと云って、又市に跟いてお岩の@n家へ来た。
伊右衛門は美男でその時が三十@n一であった。
お岩の家ではお岩の母親が出て@n挨拶したがお岩は顔を見せなか@nった。
伊右衛門は不思議に思ってそっ@nと又市に、
「どうしたのでしょう」
と云うと、又市は、
「あいにく病気だと云うのです@nよ、でも大丈夫ですよ、すこし@n容貌はよくないが、
縫物が上手で、手も旨いし、人@n柄は至極柔和だし」と云った。
伊右衛門は女房は子孫のために@n娶るもので、妾として遊ぶもの@nでないから、
それほど吟味をするにも及ばな@nいと思った。
この痩浪人は一刻も早く三十俵@n二人扶持の地位になりたかった@nのであった。
双方の話は直ぐ纏まった。
伊右衛門は手先が器用で大工が@n出来るので、
それを云い立てにして御先手組@n頭三宅弥次兵衛を経て跡目相続@nを望み出、
その年の八月十四日に婚礼する@nことになり、
同心の株代としてお岩の家へ納@nめる家代金十五両を持って又市@nに伴れられ、
その日の夕方にお岩の家へ移っ@nて来た。
お岩の家では大勢の者が出入し@nて、
婚礼の準備を調えていたので、@n伊右衛門は直ぐその席に通され@nた。
そして、その一方では近藤六郎@n兵衛の女房がお岩を介錯して出@nて来たが、
明るい方を背にするようにして@n坐らしたうえに、顔も斜に向け@nさしてあった。
伊右衛門は又市の詞によってお@n岩は不容貌な女であるとは思っ@nていたが、
それでもどんな女だろうと思っ@nて怖いような気もちで覗いてみ@nた。
それは妖怪のような二た目と見@nられない醜い顔の女であった。
伊右衛門ははっと驚いたが、厭@nと云えば折角の幸運をとり逃が@nすことになるので、
能いことに二つは無いと諦めて@nそのまま式をすましてしまった。
いよいよお岩の婿養子になった@n伊右衛門は、男は好いし器用で@n万事に気の注く質であったから、
母親の喜ぶのは元よりのこと、@n別けてお岩は伊右衛門を大事に@nした。
しかし、伊右衛門は悪女からこ@nうして愛せられることは苦しか@nった。
苦しいと云うよりは寧ろあさま@nしかった。
それもその当座は三十俵二人扶@n持に有りついたと云う満足のた@nめにそれ程にも思わなかったが、
一年あまりでお岩の母親が歿く@nなって他に頭を押える者がなく@nなって来ると、
悪女を嫌う嫌厭の情が燃えあが@nった。
その時御先手組の与力に伊藤喜@n兵衛と云う者があった。
悪竦な男で仲間をおとしいれた@nり賄賂を執ったりするので酷く@n皆から嫌われていたが、
腕があるのでだれもこれをどう@nすることもできなかった。
その喜兵衛は本妻を娶らずに二@n人の壮い妾を置いていたが、
その妾の一人のお花と云うのが@n妊娠した。
喜兵衛は五十を過ぎていた。
喜兵衛は年とって小供を育てる@nのも面倒だから、だれかに妾を@nくれてやろうと思いだしたが、
他へやるには数多金をつけてや@nらなくてはいけないから、
だれか金の入らない者はないか@nと考えた結局、
時どき己の家へ呼んで仕事をさ@nしている伊右衛門が、
容貌の悪い女房を嫌っているこ@nとを思いだしたので、
伊右衛門を呼んで酒を出しなが@nらそのことを話した。
「お前が引受けてくれないか、@nそのかわり一生お前の面倒を見@nてやるが」
伊右衛門はその女に執着を持っ@nていたから喜んだ。
「あの妖怪と、どうして手を切@nったら宣いのでしょう」
「それは、わけはないさ」
喜兵衛は伊右衛門に一つの方法@nを教えた。
伊右衛門はそれを教わってから@n家を外にして出歩いた。
そして、手あたり次第に衣服や@n道具を持ち出したのですぐ内証@nが困って来た。
お岩がしかたなしに一人置いて@nあった婢を出したので、
伊右衛門の帰らない晩は一人で@n夜を明さなければならなかった。
お岩は伊右衛門を恨むようにな@nった。
その時喜兵衛の家からお岩の許@nへ使が来て、
すこし逢いたいことがあるから@n夜になって来てくれと云った。
お岩は夕方になっても伊右衛門@nが帰らないので、家を閉めてお@nいて喜兵衛の家へ往った。
喜兵衛はすぐ出迎えて座敷へあ@nげた。
「あなたをお呼びしたのは、伊@n右衛門殿のことだが、あれは見@nかけによらない道楽者で、
博奕打ちの仲間へ入って、博奕@nは打つ、赤坂の勘兵衛長屋の比@n丘尼狂 いはする、
そのうえ、このごろは、その比@n丘尼をうけだして、夜も昼も入@nり浸ってると云うことだが、
だいち、博奕は御法度だから、@nこれが御頭の耳にでも入る と、
追放になることは定まってる、@nそうなれば、あなたは女房のこ@nとだから、
夫に引きずられて路頭に迷わな@nくてはならない、
そうなると、田宮家の御扶持切@n米 も他人の手に執られることに@nなる、
わたしはあなたの御両親とは親@nしくしていたし、意見もしたい@nと思うが、
わたしは与力で、支配同然だか@nらすこし困る、どう か、あなた@nが意見をして、
博奕と女狂いをよすようにして@nください」
お岩は恥かしくもあれば悲しく@nもあった。
お岩は泣きながら恨みと愚痴を@n云って帰って来たが、
家は閉まったままで伊右衛門は@n帰っていなかった。