伊右衛門はその晩は喜兵衛の家@nにいて、
隣の部屋から喜兵衛とお岩の話@nを聞いていたのであった。
朝になってお岩は持仏堂の前に@n坐ってお題目を唱えていた。
お岩の家は日蓮宗であった。
そこへ伊右衛門が入って来た。
「昨夜帰ってみるといなかった@nが、ぜんたいどこへ往ってたの@nだ、
夫の留守に夜歩きするとはけし@nからん奴だ」
お岩は喜兵衛の家へ往っている@nのでやましいことがなかった。
そのうえ女狂いと博奕に家を外@nにしている夫が、
すこし位の外出を咎めだてする@nのが酷く憎かった。
「わたしは、伊藤喜兵衛殿から@nお使がまいりましたから、あが@nりました、
わたしが、すこし留守したこと@nを、かれこれおっしゃるあなた@nは、
何をしていらっしゃるのです、@nわたしのことをお疑いになるな@nら、
伊藤喜兵衛殿にお聞きください」
「喜兵衛殿が呼んだにしたとこ@nろで、家を空けて来いとは云わ@nないだろう、
何を痴なことを申す」
伊右衛門はお岩に飛びかかって@n撲りつけた。
お岩は泣き叫んだが、だれも止@nめに来る者もなかった。
伊右衛門はお岩を散ざんに撲っ@nておいて外へ出て往った。
お岩は一室に入って蒲団を着て@n寝ていたが、
口惜しくてたまらないから剃刀@nを執り出して自殺しようとした。
しかし、考えてみると己が死ん@nだ後で伊右衛門から乱心して死@nんだと云われるのは
なおさら口惜しいので、剃刀を@n捨てるなり狂人のようになって@n喜兵衛の家へ往った。
喜兵衛はお岩のそうして来るの@nを待ちかまえているところであ@nった。
「ぜんたい、その容はどうなさ@nれた」
「わたしは伊右衛門に、散ざん@nな目に逢わされました、わたし@nは、
このことを御頭まで申し出よう@nと思います」
お岩は身をふるわして泣いてい@nた。
「それは伊右衛門殿が重々悪い、@nあなたの御立腹はもっともだが、@n夫の訴人を女房がしたでは、
結局あなたが悪いことになって、@nおとりあげにはならない、
これは考えなおさなければなら@nないが、伊右衛門の道楽は、と@nても止みそうにもないし、
あなたもそうまでせられては、@nいっしょになってもいられない@nだろう、
わたしもあなたとは、あなたの@nお父様お母様からの親しい間だ@nし、
伊右衛門殿とても心安くしてお@nるから、どちらをどうと贔屓す@nることもできないが、
このままでは、とても面白く往@nかないだろうから、いっそ二人@nが別れるが宣いと思うが、
伊右衛門殿は家代金を入れて、@n田宮の身代を買い 執ってるから、
そのまま出すことはできない、@nここはあなたから縁を切って、@n二三年奉公に出ておれば、
あなたはまだ年も壮いし、わた@nしが引受けて、好い男を 夫に持@nたしてあげる」
お岩は喜兵衛の詞に云いくるめ@nられて、
伊右衛門の持ち出して往った衣@n服を返してもらうことを条件に@nして別れることになった。
伊右衛門は初めからそのつもり@nで
質にも入れずに知人の家に隠し@nてあったお岩の衣服を持って来@nて、
うまうまとお岩を離縁したので@nあった。
お岩はそこで喜兵衛に口を利い@nてもらって、
四谷塩町二丁目にいる紙売の又@n兵衛と云うのを請人に頼んで、
三番町の小身な御家人の家へ物@n縫い奉公に住み込んだ。
そうしてお岩を田宮家から出し@nた喜兵衛は、早速お花を伊右衛@n門にやることにしたが、
仲人なしではいけないので伊右@n衛門に云いつけて近藤六郎兵衛@nに仲人を頼ました。
六郎兵衛は女房がお岩の鉄漿親@nになっているうえに、
平生喜兵衛を心よからず思って@nいるのでことわった。
伊右衛門はしかたなしに秋山長@n右衛門の許へ往って長右衛門に@n頼み、
七月十八日が日が佳いと云うの@nで、その晩にお花と内輪の婚礼@nをした。
その婚礼の席には秋山長右衛門@n夫妻、近藤六郎兵衛がいたが、@n酒宴になったところで、
伊右衛門の朋輩今井仁右衛門、@n水谷庄右衛門、志津女久左衛門@nの三人が押しかけて来た。
そして、酒の座が乱れかけたと@nころで、行灯の傍から一尺位の@n赤い蛇が出て来た。
伊右衛門は驚いて火箸で庭へ刎@nねおとしたが、
いつの間にかまたあがって来て@n行灯の傍を這うた。
伊右衛門はまたそれを火箸に挟@nんで裏の藪へ持って往って捨て@nたが、
朝ぼらけになって皆が帰りかけ@nたところで、天井からまた赤い@n蛇が落ちて来た。
伊右衛門は何だかお岩の怨念の@nような気がして気もちが悪かっ@nた。
伊右衛門はやけにその蛇の胴中@nをむずと掴んで裏の藪へ持って@n往って捨てた。
物縫い奉公に住み込んだお岩は、@n伊右衛門のことを思い出さない@nこともないが、
それでも心は軽かった。
某日お岩が庖厨の庭にいると、@n煙草屋の茂助と云う刻み煙草を@n売る男が入って来た。
この茂助はお岩の家へも商いに@n来ていたのでお岩とも親しかっ@nた。
「田宮のお嬢様でございますか、@nこの辺にいらっしゃると聞いて@nおりましたが、
こちらさまでございますか、い@nかがでございます、
左門殿町の方へも時どきいらっ@nしゃいますか」
「わたしは、もう、道楽者の夫@nとは、縁を切って、
こちらさまの御厄介になってお@nるから、往ったこともないが、@nさすがの比丘尼も、
あの道楽者には困っておりまし@nょうよ」
「おや、お嬢様は、何も御存じ@nないと見えますね、伊右衛門様@nは、
伊藤喜兵衛様のお妾のお花さん@nを御妻室になされておりますよ」
「え、それはほんとかえ」
「ほんとでございますとも、そ@nれも人の噂では、喜兵衛様のお@n妾のお花と、
伊右衛門様をいっしょにするた@nめに、
喜兵衛様、長右衛門様、伊右衛@n門様の三人が同腹になって、
伊右衛門様に道楽者の真似をさ@nして、それでお嬢様をお出しに@nなったということでございます」
「そうか、そうであったか、そ@nう云えば、読めた、鬼、外道」
お岩の眼はみるみる釣りあがっ@nた。
顔の皮が剥けて渋紙色をした眼@nの悪い髪の毛の縮れた醜い女の@n形相は夜叉のようになった。
茂助は驚いて逃げだした。
お岩の炎の出ているような口か@nらは、伊右衛門、喜兵衛、お花、@n長右衛門の名がきれぎれに出た。
お岩の朋輩の婢達はお岩を宥め@nようとしたがお岩の耳には入ら@nなかった。
伝六と云うそこの若侍がつかま@nえようとすると、
「おのれも伊右衛門に加担する@nか」
と、云ってその若侍を投げ飛ば@nしたのちに、
台所へ往って台所用具を手あた@nり次第に投げ出してから狂い出@nた。