遊星植民説@n海野十三
「編集長、ではもう外に伺って@nゆくことは御座いませんネ」
「まアそんなところだね。とに@nかく相手は学界でも特に有名な@n変り者なんだから、君の美貌と、
例のサービスとを武器として、@nなんとか記事にしてきて貰いた@nい。その成績によっては、
君の常々欲しいと云っておった@nロードスターを購ってやらんも@nのでもない」
「アラ、きっと御約束しました@nワ。ロードスターを買って下さ@nれば、
あの人との結婚式を半年も早め@nることができるんですの、まア@n嬉しい」
「嬉しがるのは後にして、一刻@nも早くぶつかって来給え。はイ、@n円タク代が五十銭！」
「ゴーゴンゾラ博士の研究室は@n何階ですの」
「第三十八階！」
「そこまで、やって頂戴」
「はい、上へ参ります。御用の@n階数を早く仰有って下さいまし、@n二階御用の方はございませんか。
化粧品靴鞄ネクタイ御座います。
三階木綿類御座います。
お降りございませんか。
次は四階絹織物銘仙羽二重御座@nいます。
五階食堂ございます。
ええ、六階、七階、あとは終点@nまで急行で御座います。
途中お降りの方は御乗換えをね@nがいます。
ありませんか。
では三十八階でございます。
どなたもこれまでで御座います。
お忘れもののないように、毎度@nありがとう御座い」
「まア、ここは屋上。博士の研@n究室なんてありゃしないわ。
あら、あすこにネーム・プレー@nトが下っている。
まるで、エッフェル塔の天辺に@n鵠が巣をかけたようね。
では、下界で待っているあの人@nのために、第二にはロードスター@nのために、
第三は原稿料のために、第四は@n編集長のために、
勇気を出して、この鉄梯子に掴@nまって登りましょう。