遊星植民説@n海野十三
「編集長、ではもう外に伺って@nゆくことは御座いませんネ」
「まアそんなところだね。とに@nかく相手は学界でも特に有名な@n変り者なんだから、君の美貌と、
例のサービスとを武器として、@nなんとか記事にしてきて貰いた@nい。その成績によっては、
君の常々欲しいと云っておった@nロードスターを購ってやらんも@nのでもない」
「アラ、きっと御約束しました@nワ。ロードスターを買って下さ@nれば、
あの人との結婚式を半年も早め@nることができるんですの、まア@n嬉しい」
「嬉しがるのは後にして、一刻@nも早くぶつかって来給え。はイ、@n円タク代が五十銭！」
「ゴーゴンゾラ博士の研究室は@n何階ですの」
「第三十八階！」
「そこまで、やって頂戴」
「はい、上へ参ります。御用の@n階数を早く仰有って下さいまし、@n二階御用の方はございませんか。
化粧品靴鞄ネクタイ御座います。
三階木綿類御座います。
お降りございませんか。
次は四階絹織物銘仙羽二重御座@nいます。
五階食堂ございます。
ええ、六階、七階、あとは終点@nまで急行で御座います。
途中お降りの方は御乗換えをね@nがいます。
ありませんか。
では三十八階でございます。
どなたもこれまでで御座います。
お忘れもののないように、毎度@nありがとう御座い」
「まア、ここは屋上。博士の研@n究室なんてありゃしないわ。
あら、あすこにネーム・プレー@nトが下っている。
まるで、エッフェル塔の天辺に@n鵠が巣をかけたようね。
では、下界で待っているあの人@nのために、第二にはロードスター@nのために、
第三は原稿料のために、第四は@n編集長のために、
勇気を出して、この鉄梯子に掴@nまって登りましょう。
誰も、梯子の下に、タカリやし@nないでしょうね。エッサ、エッ@nサ、エッサラエッサ」
カンカンと、ノックの音。
「ゴーゴンゾラ博士！」
「……」
「ゴーゴンゾラ博士ったらサ！　@nご返辞なさらないと、
ペンチで高圧電源線を切断って@nしまいますよ、アリャ、リャ、@nリャ、リャ……」
「これ、乱暴なことをするのは、@n何処の何奴じゃ」
「博士ね、ここに紹介状を持っ@nて参りましたワ」
「おお、なんと貴女は、美女で@nあることよ！
紹介状なんか見なくとも宜しい。@nさあ、早く入った、入った」
「オヤオヤ、あたしのイットが、@nそれほど偉大なる攻撃力がある@nとは、今の今まで知らなかった。
では、御免遊ばせ。まア博士の@n研究室の此の異様なる感覚は、@nどうでしょう！
まるでユークリッドの立体幾何@n室を培養し、それにクロム鍍金@nを被せたようですワ。
博士、宇宙はユークリッドで解@nけると御考えですか」
「近ければ解け、遠ければ解け@nぬサ」
「博士の御近業は、一体どのく@nらい遠くまでを、問題になさっ@nています」
「近業とは？」
「判っているじゃありませんの。@n謂うだけ野暮の『遊星植民説』！」
「ははア、そんなことで来なす@nったか。
だが遊星植民には、欠くべから@nざる必要条件が一つあるのを御@n存じかな」
「存じませんワ、博士。それは、@nどんなことですの」
「いや、段々と判って来ること@nじゃろう」
「それでは、そのことは後廻し@nとして、博士。遊星植民説の生@nれた理由は？」
「とかく浮世は狭いもの――ソ@nレじゃ」
「満洲国があっても、狭いと仰@n有るの」
「人間の数が殖えて、この地球@nの上には載りきらないのも一つ@nじゃ。
だが、それだけではない。@n人間の漂泊性じゃ。
人間の猟奇趣味じゃ。
満員電車を止めて二三台あとの@n空いた車に載りたいと思う心じ@nゃ。
わかるかな。それが人間を、地@n球以外の遊星へ植民を計画させ@nる」
「まア。必要よりも慾望で、遊@n星植民が行われると、おっしゃ@nるのネ」
「そうじゃ。能力さえあるなら、@n人間はどんな慾望でも遂げたい。
すべての達せられる程度の慾望@nが達せられると、この上は能力@nをまず開拓して、
それによって次なる新しい慾望@nを覘う。
慾望の無くなることは無い。
科学はオール・マイティーにし@nて、同時にオール・マイティー@nではない。
もっと明瞭に云うと、科学はレ@nラティヴリーにオール・マイテ@nィーであるが、
アブソリュートリーにオール・@nマイティーではない。
初等数学で現わすと、『オール@nマイティーじゃ』と云って誤り@nでない」
「どうも、あたしには哲学が判@nりませんのよ」
「高等数学だから判らんのじゃ@nよ」
「そんなことより、遊星植民の@n実際はどうするんです？」
「いろんな方法があって、一々@n述べきれないが、素人に判りよ@nい方法を三つ四つ、
数えてみよう。まずお月様を征@n服することじゃ」
「まア！」
「ロケットという砲弾みたいな@n形の、箆棒に速い航空機に、
テレヴィジョン送影装置を積ん@nで月の周囲を盛んに飛行させ、
月の表面の様子を地球の上のテ@nレヴィジョン受影機にうつして、
地理を研究する。これは月以外@nの、どの遊星へ植民するときも@n同じ手じゃ」
「偵察飛行みたいだワ」
「そうして、上陸地点を決定し、@n又上陸後はどのような方法で、
地球の人間が衣食住をすべきか@nを計画する。
計画が出来たら、地球の上から、@n人間がロケットに乗って飛び出@nし、
兼ねて探して置いた地点に上陸@nする」
「随分日数がかかるでしょうネ」
「まア一週間で行けるようにな@nる」
「それからどうなりますの」
「第一に大切なことは、エネル@nギーを得ることだ。これは太陽@nから来る輻射熱を掴まえて、
発電所を作る。
そのエネルギーで、温めたり、@n明るくしたり、物を製造したり@nする。
段々と品物は大きくなり、軈て@n月世界は、この大発電所だらけ@nになって、温かくなり、
水蒸気も水も出来、空気も地表@nに漂いはじめるだろうし、果て@nは地球と全く同じ状態になる」
「なるほど、うまく行きそうで@nすのネ」
「地球が古くなると、もっと太@n陽に近い他の遊星、たとえば金@n星などへ移住を開始する。
場合によると、この地球も、金@n星のそばへ、一緒に持っていっ@nてもいい」
「そんなことが出来ますの」
「出来るとも、引力打消器を完@n成すればよい。
ピエゾ水晶板を使って、これの@n小さいのが出来る今日だから、
明日にも大きいのが出来て、地@n球自由航路が開けるかも知れな@nい」
「地球自由航路て、なんですの」
「地球自由航路というのは、
地球が同じオービットに従って@n太陽の周囲を公転しなくてもい@nいことになるのだ。
地球は宇宙のうちならどこへで@nも、恰度円タクを操るように、
思うところへ動いてゆけるよう@nになるだろう」
「まア！」
「その途中で、地球に愛想をつ@nかした奴は、近づく他の遊星へ、@nどんどん移住してゆく」
「他の遊星に、また人間がいて、@n喰いつきやしませんか」
「一応それは心配だ。だが吾輩@nの説によると、まず大丈夫と思@nう。
第一に、地球へ他の遊星から来@nる電磁波を、十年この方、世界@nの学者が研究しているが、
その中には符号らしいものが一@nつも発見せられない。
これは地球がどこからも呼びか@nけられていない証明になる。
然るに、わが地球からは、今日@n既にヘビサイド・ケネリーの電@n離層を透過して、
宇宙の奥深く撒きちらしている@n符号は日々非常に多い、短波の@n或るもの、
それから超短波、極超短波の通@n信は地球内を目的としているが、@n地球外へも洩れている。
これから考えても、地球の人類@nが、一番高等な生物だというこ@nとが判る」
「あたしにも判りますワ」
「第二は地球の人類が他の遊星@nの生物から攻められたことがな@nい点だ。
人間の頭は今日、もし他の遊星@nへ行くんだったら、その生物を@n殺すつもりでいる。
だのに、地球の人間の方は、ま@nだ他の遊星から攻められたこと@nがない。
これから見ても、この宇宙には、@nわれわれ人間以上に発達した生@n物がいないことが知れる。
人間は、広い意味に於いて万物@nの霊長だと云えるのじゃ」
「まア、博士は、なんて豪い方@nなんでしょ」
「よいかな、お嬢さん。いまは@n大丈夫だ。
しかし今から二万年位経ったあ@nとでは、
果して人間が宇宙に於てお職を@n張りとおすかどうかは疑問なの@nじゃ。
そのころには、優秀な生物がど@nこかの遊星の上に出来て、
本格的に地球征服を実行するか@nも知れない」
「困ったわネ」
「そうなれば、世界戦争なんて@nなくなるだろう。
何しろ、他の遊星からの攻撃を@n撃退しなければならなくなるの@nでね。
だから、人類は今からよろしく、@n有望な他の遊星へ植民しておく@nのがよい。
そしてイザというときには、便@n利な空間から敵を撃退する。
とにかく大宇宙が人間の手で公@n園のようになるのは、案外速い@nよ。
二十万年も経てばいいだろうか。
だが此処で、一日でも早くこの@n事業に手をつけると、
後に行っては千年や二千年は、@n早く目的を達することが出来る」
「手をつけるッてどうするんで@nすの」
「いまでも全世界で、遊星へ飛@nばすロケットを考えている学者@nが十五人、
本当にロケットを建造したもの@nが二人ある」
「まア、もうそんなに進んでい@nるのですか。駭いた、あたし」
「そんなロケットに乗ってみた@nいとは思わないかネ」
「思いますワ、博士」
「そうかい、では此の窓から、@n外を覗いて御覧」
「アラ、博士。パノラマが見え@nますワ。
宇宙の一角から、フットボール@n位の大きさに地球を見たところ@nが……」
「よく御覧、その地球は、見る@n見る小さくなってゆく！」
「ああ、恐ろしいこと。ああ、@nあたしは気持が変になった！」
「耳を澄ましてごらん。@nエンジンの音がきこえるだろう。
ロケットの機尾から、瓦斯を出@nしている音もするだろう」
「では、もしや……」
「ロケットは、地球を離れるこ@nと九十五万キロメートル」
「博士、冗談はよして、元の地@n球へ帰して下さい！」
「わしは、君のような、若くて@n美しい女性がこの室に入ってく@nれるのを待っていた」
「博士、あたしには許婚が……」
「わしのロケットはあの第三十@n八階ですべての出発準備を整え@nていたのだ。
唯、欠けていたのは遊星植民に@n大事な一対の男女@n――男はこのわし。
その相手の女さえ来てくれると、@nそれで準備は完了したのだ。
さあオリオン星座附近で、新し@nい遊星を見付けて降下しよう。
そこでお前は、幾人もの仔を産@nむのだ。
今は淋しいが、もう二十万年も@n経てば、地球位には賑やかにな@nるよ。
おお、なんと愉快な旅ではない@nか」
「ああ、あの人。編集長め！　@nそして、ああ、地球よ……」